Motolinía 


Fray Toribio de Benavente 


HISTORIA 
DE LOS INDIOS 
DE LA NUEVA ESPAÑA 


FRAY TORIBIO DE BENAVENTE 
MOTOLINÍA 


HISTORIA DE LOS INDIOS 
DE LA NUEVA ESPAÑA 


ÍNDICE 


EPÍSTOLA PROEMIAL 

de un fraile menor al ilustrísimo señor don Antonio Pimentel, sexto conde de Benavente, sobre la 
relación de los ritos antiguos, idolatrías y sacrificios de los indios de la Nueva España, y de la 
maravillosa conversión que Dios en ellos ha obrado. Declárase en esta epístola el origen de los que 
poblaron y se. enseñorearon de la Nueva Españas orinando iii ca biie 3 


TRATADO PRIMERO 

Aquí comienza la relación de las cosas, idolatrías, ritos y ceremonias que en la Nueva España 
hallaron los españoles cuando la ganaron; con otras muchas cosas dignas de notar que en la tierra 
hallaron ion A ta 10 


TRATADO SEGUNDO 


De la conversión y aprovechamiento de estos indios; y cómo se les comenzaron a administrar los 
sacramentos en esta tierra de Anáhuac, o Nueva España, y de algunas cosas o misterios acontecidos 


TRATADO TERCERO 
COMIENZATA PESETA PUE AA A A AE AAA a ATA dd 


CARTA DE FRAY TORIBIO DE MOTOLINIA AL EMPERADOR CARLOS Vonionicciinciinnninnn. 133 


EPÍSTOLA PROEMIAL 


1 Epístola proemial de un fraile menor al ilustrísimo señor don Antonio Pimentel, sexto 
conde de Benavente, sobre la relación de los ritos antiguos, idolatrías y sacrificios de los indios 
de la Nueva España, y de la maravillosa conversión que Dios en ellos ha obrado. Declárase en 
esta epístola el origen de los que poblaron y se enseñorearon de la Nueva España. 


2 La paz del muy Alto Señor Dios nuestro sea siempre con su ánima. Amén. 


3 Nuestro Redentor y Maestro Jesucristo en sus sermones formaba las materias, parábolas y 
ejemplos según la capacidad de los oyentes; a cuya imitación, digo, que los caballeros cuerdos se 
deben preciar de lo que su rey señor se precia; porque lo contrario hacer, sería gran desatino; y de 
aquí es, que cuando en la corte el emperador se precia de justador, todos los caballeros son 
justadores; y si el rey se inclina a ser cazador, todos los caballeros se dan a la caza; y el traje que el 
rey ama y se viste, de aquél se visten los cortesanos. Y de aquí es, que como nuestro verdadero 
Redentor se preció de la cruz, que todos los de su corte se preciaron más de la misma cruz, que de 
otra cosa ninguna, como verdaderos cortesanos que entendían y conocían que en esto estaba su 
verdadera salvación. Y de aquí es, que el hombre de ninguna cosa se precia más que de la razón, 
que le hace hombre, capaz y merecedor de la gloria, y le distingue y aparta de los brutos animales. 
Dios se preció (tanto) de la cruz, que se hizo hombre y por ella determinó de redimir el humanal 
linaje; y pues el señor se precia del fruto de la cruz, que son las ánimas de los que se han de salvar, 
creo yo que vuestra señoría, como cuerdo y leal siervo de Jesucristo, se gozará en saber y oír la 
salvación y remedio de los convertidos en este nuevo mundo, que ahora la Nueva España se llama, 
adonde por la gracia y voluntad de Dios cada día tantas y tan grandes y ricas tierras (se descubren), 
adonde Nuestro Señor Jesucristo es nuevamente conocido, y su santo nombre y fe ensalzado y 
glorificado, cuya es toda la bondad y virtud que en vuestra señoría y en todos los virtuosos 
príncipes de la tierra resplandece; de lo cual no es menos dotado vuestra señoría que lo fueron todos 
sus antepasados, mayormente vuestro ínclito y verdadero padre don Alonso Pimentel, conde quinto 
de Benavente, de buena y gloriosa memoria, cuyas pisadas vuestra señoría en su mocedad bien 
imita, mostrando ser no menos generoso que católico señor de la muy afamada casa y excelente 
dictado de Benavente, por lo cual debemos todos sus siervos y capellanes estudiar y trabajar de 
servir y reagradecer las mercedes recibidas; y a esta causa suplico a vuestra señoría reciba este 
pequeño servicio quitado de mi trabajo y ocupación, hurtado al sueño algunos ratos, en los cuales he 
recopilado esta relación y servicio que a vuestra señoría presento; en la cual sé que ha quedado tan 
corto que podría ser notado de los prácticos en esta tierra y que han visto y entendido todo o lo más 
que aquí se dirá. 


4 Y porque esta obra no vaya coja de lo que los hombres naturalmente desean saber, y aun en 
la verdad es gloria de los señores y príncipes buscar y saber secretos, declararé en ésta brevemente 
lo que más me parezca de la relación conveniente. 


5 Esta tierra de Anáhuac, o Nueva España, llamada (así) primero por el Emperador nuestro 
señor; según los libros antiguos que estos naturales tenían de caracteres y figuras, que ésta era su 
escritura, a causa de no tener letras, sino caracteres, y la memoria de los hombres ser débil y flaca. 
Los viejos de esta tierra son varios en declarar las antigiledades y cosas notables de esta tierra, 
aunque algunas cosas se han colegido y entendido por sus figuras, cuanto a la antigúedad y sucesión 
de los señores que señorearon y gobernaron esta tan grande tierra; lo cual aquí no se tratará, por 
parecerme no ser menester dar cuenta de personas y nombres que mal se pueden entender ni 
pronunciar; baste decir cómo en el tiempo que esta tierra fue conquistada por el buen caballero y 
venturoso capitán Hernando Cortés, marqués que ahora es del Valle, era supremo rey y señor uno 


4 


llamado Motezuma', Y por nombre de mayor dictado llamado de los indios Motecumazin. Había 
entre estos naturales cinco libros, como dije, de figuras y caracteres?. El primero habla de los años y 
tiempos. El segundo de los días y fiestas que tenían todo el año. El tercero de los sueños, 
embaimientos y vanidades y agieros en que creían. El cuarto era el del bautismo y nombres que 
daban a los niños. El quinto de los ritos y ceremonias y agiieros que tenían en los matrimonios. De 
todos éstos, del uno, que es el primero, se puede dar crédito, porque habla la verdad, que aunque 
bárbaros y sin letras, mucha orden tenían en contar los tiempos, días, semanas, meses y años, y 
fiestas, como adelante parecerá. 


6 Asimismo figuraban las hazañas e historias de vencimientos y guerras, y el suceso de los 
señores principales; los temporales y notables señales del cielo, y pestilencia generales; en qué 
tiempo y de qué señor acontecían; y todos los señores que principalmente sujetaron esta Nueva 
España, hasta que los españoles les vinieron a ella. Todo esto tienen por caracteres y figuras que lo 
dan a entender. Llaman a este libro, Libro de la cuenta de los años, y por lo que de este libro se ha 
podido colegir de los que esta tierra poblaron, fueron tres maneras de gente, que aún ahora hay 
algunos de aquellos nombres. A los unos llamaron chichimecas, los cuales fueron los primeros 
señores de esta tierra. Los segundos son los de Culiua. Los terceros son los mexicanos. 


7 De los chichimecas no se halla más de que ha ochocientos años que son moradores de esta 
tierra, aunque se tiene por cierto ser mucho más antiguos, sino que no tenían manera de escribir ni 
figurar, por ser gente bárbara y que vivían como salvajes. Los de Culiua (Colhua) se halla que 
comenzaron a escribir y hacer memoriales por sus caracteres y figuras. Estos chichimecas no se 
halla que tuviesen casa, ni lugar, ni vestidos, ni maíz, ni otro género de pan, ni otras semillas. 
Habitaban en cuevas y en los montes; manteníanse de raíces del campo, y de venados y liebres, y 
conejos y culebras. Comíanlo todo crudo, o puesto a secar al sol; y aún hoy día hay gente que vive 
de esta manera, según que más larga cuenta dará a vuestra señoría el portador de ésta, porque él con 
otros tres compañeros estuvieron cautivos por esclavos más de siete años, que escaparon de la 
armada de Pánfilo de Narváez, y después se huyeron, y otros indios los trajeron y sirvieron camino 
de más de setecientas leguas, y los tenían por hombres caídos del cielo; y éstos descubrieron mucha 
tierra encima de la Nueva Galicia, adonde ahora van a buscar las siete ciudades. Ya son venidos 
mensajeros y cartas cómo han descubierto infinita multitud de gente. Llámase la primera tierra la 
provincia de Cíbola; créese que será gran puerta para adelante. Tenían y reconocían estos 
chichimecas a uno por mayor, al cual supremamente obedecían. Tomaban una sola por mujer, y no 
había de ser parienta. No tenían sacrificios de sangre, ni ídolos; mas adoraban al sol y teníanle por 
dios, al cual ofrecían aves y culebras y mariposas. Esto es lo que de estos chichimecas se ha 
alcanzado a saber. 


8 Los segundos fueron los de Culiua (Colhua). No se sabe de cierto de a dónde vinieron, más 
de que no fueron naturales, sino que vinieron treinta años después que los chichimecas habitaban en 
la tierra, de manera que hay memoria de ellos de setecientos y setenta años; y que eran gente de 


1 La palabra correcta sería Motecuhzoma. o Motecuhzomatzin. por el reverencial Tzin o sufijo que acompaña al 
nombre. Sin embargo. lo habitual es llamarle Moctezuma. 
2 Los principales eran cuatro: 

a) Tonalpohualli, constituido por un grupo de glifos en los que estaban dibujados 13 numerales con sus figuras. Su 
interpretación iba dirigida a informar sobre el destino de las personas que lo consultaban a un sacerdote 
especializado. 

b) Xiuhpohualli, o calendario de 20 signos, también acompañado de sus respectivos numerales. Estaba 
relacionado con la cuenta de los días. 

e) Tonalámatl. códice de carácter calendárico. a la vez que adivinatorio. 

d) Xiuhámatl, códice en el que se anotaban los años distinguidos por sucesos extraordinarios. 

Cada uno de estos códices mencionados por Motolinia tenían que ver con el calendario y constituían un 
conocimiento especializado a cargo de personas vinculadas con las clases altas. 


razón y labraron y cultivaron la tierra, y comenzaron a edificar y hacer casas y pueblos, y a la fin 
comenzaron a comunicarse con los chichimecas, y a contraer matrimonios, y casar unos con otros, 
aunque se sabe que esto no les duró más de ciento y ochenta años. 


9 Los terceros, como hice mención, son los mexicanos, de los cuales se tratará adelante. 
Algunos quieren sentir que son de los mismos de Culiua (Colhua) y créese será así, por ser la 
lengua toda una; aunque se sabe que estos mexicanos fueron los postreros, y que no tuvieron 
señores principales, mas de que se gobernaban por capitanes. Los de Culiua (Colhua) parecieron 
gente de más cuenta y señores principales. Los unos y los otros vinieron a la laguna de México. Los 
de Culiua (Colhua) entraron por la parte de oriente, y edificaron un pueblo que se dice Tullantzinco, 
diez y siete leguas de México; y de allí fueron a Tula, doce leguas de México, a la parte del norte, y 
vinieron poblando hacia Tetzcoco, que es en la orilla del agua de la laguna de México, cinco leguas 
de traviesa, y ocho de bojeo. Tetzcoco está a la parte de oriente, y México al occidente, la laguna en 
medio. Algunos quieren decir que Tetzcoco se dice Coliua (Colhua) por respeto de éstos que allí 
poblaron. Después el señorío de Tetzcoco fue tan grande como el de México. De allí de Tetzcoco 
vinieron a edificar a Cuaotichan (Coatlichan) que es poco más de legua de Tetzcoco, a la orilla del 
agua, entre oriente y mediodía. De allí fueron a Culiuaca (Colhuacan) a la parte del mediodía, tiene 
a México al norte dos leguas, por una calzada. Allí en Colhuacan asentaron y estuvieron muchos 
años. Adonde ahora es la ciudad de México era entonces pantanos y cenegales, salvo un poco que 
estaba enjuto como isleta. Allí comenzaron los de Culiua (Colhua) a hacer unas pocas de casas de 
paja, aunque siempre el señorío tuvieron en Culiuaca (Colhuacan) y allí residía el señor principal. 


10 En este medio tiempo vinieron los mexicanos, y entraron también por el puerto llamado 
Tula, que es a la parte del norte a respecto de México, y vinieron hacia el poniente poblando hasta 
Ascapulco (Azcapotzalco) poco más de una legua de México. De allí fueron a Tlacuba (Tlacopan) y 
a Chapultepec, adonde nace una excelente fuente que entra en México, y de allí poblaron a México. 


11 Residiendo los mexicanos en México, cabeza de señorío, y los de Culiua (Colhua) en 
Culiuaca (Colhuacan) en esta sazón se levantó un principal de los de Culiua (Colhua) y con 
ambición de señorear mató a traición al señor de los de Culiua (Colhua), el cual era ya treceno señor 
después que poblaron, y levantóse por señor de toda la tierra; y como era sagaz quiso, por reinar sin 
sospecha, matar a un hijo que había quedado de aquel señor a quien él había muerto, el cual por 
industria de su madre se escapó de la muerte y se fue a México, adonde estando muchos días, creció 
y vino a ser hombre, y los mexicanos, visto su buena manera, trataron con él matrimonios, de suerte 
que casó con veinte mujeres, una en vida de otras, y todas hijas y parientas de los más principales 
de los mexicanos, de las cuales hubo muchos hijos, y de éstos descienden todos los más principales 
señores de la comarca de México. A éste favoreció la fortuna cuanto desfavoreció a su padre, 
porque vino a ser señor de México, y también de Culiuaca (Colhuacan), aunque no de todo el 
señorío; y dio en su vida a un hijo el señorío de Culiua (Colhua) y él quedó ennobleciendo a 
México, y reinó y señoreó en ella cuarenta y seis años. 


12 Muerto este señor, que se llamaba Acamapuchi*, sucedióle, un hijo*, de tanto valor, y más 
que el padre, porque por su industria sujetó muchos pueblos, al cual despiiés sucedió un hermano 
suyo”, al cual mataron sus vasallos a traición aunque no sin muy gran culpa suya, por vivir en 
mucho descuido. 


13 A este tercero señor sucedió otro hermano llamado Izcoazi%, que fue muy venturoso, y 


Acamapichtli: 1376-1396. 
Huitzilihuitl: 1396-1417. 
Chimalpopoca: 1417-1427. 
Itzcóatl: 1427-1440, Fue el fundador de la Triple Alianza, formada por Tenochtitlán, Tezcoco y Tlacopan o Tacuba. 


Du Bu 


venció en batallas, y sujetó muchas provincias, e hizo muchos templos, y engrandeció a México. 


14 A éste sucedió otro señor llamado Ueve (Hueue) Moteuczoma”, que quiere decir 
Moteuczoma el viejo, que fue nieto del primer señor. Era entre esta gente costumbre de heredar los 
señoríos los hermanos si los tenía, y a los hermanos sucedían otra vez el hijo del mayor hermano, 
aunque en algunas partes sucedía el hijo al padre; pero el suceder los hermanos era más general, y 
en los mayores señoríos, como eran México y Tetzcoco. 


15 Muerto el viejo Moteuczoma sin hijo varón, sucedióle una hija legítima, cuyo marido fue 
un pariente suyo muy cercano, de quien sucedió y fue hijo Moteuczomatzin*, el cual reinaba en el 
tiempo que los españoles vinieron a esta tierra de Anáhuac. Este Moteuczomatzin reinaba en mayor 
prosperidad que ninguno de sus pasados, porque fue hombre sabio, y que se supo hacer aceptar y 
temer, y así fue el más temido señor de cuantos en esta tierra reinaron. Esta dicción tzin, en que 
fenecen los nombres de los señores aquí nombrados, no es propia del nombre, sino que se añade por 
cortesía y dignidad, que así lo requiere esta lengua. 


16 Este Moteuczoma tenía por sus pronósticos y agieros que su gloria, triunfo y majestad no 
había de durar muchos anos; y que en su tiempo había de venir gente extraña a esta tierra, y por esta 
causa vivía triste, conforme a la interpretación de su nombre; porque Moteuczoma quiere decir 
hombre triste, y sañudo, y grave, y modesto, que se hace temer y acatar, como de hecho éste lo tuvo 
todo. 


17 Estos indios además de poner por memorias, caracteres y figuras las cosas ya dichas, y en 
especial el suceso y generación de los señores y linajes principales, y cosas notables que en su 
tiempo acontecían, había(n) también entre ellos personas de buena memoria que retenían y sabían 
contar y relatar todo lo que se les preguntaba; y de éstos yo topé con uno, a mi ver harto hábil y de 
buena memoria, el cual sin contradicción de lo dicho, con brevedad, me dio noticia y relación del 
principio y origen de estos naturales, según su opinión y libros entre ellos más auténticos. 


18 Pues éste dice, que estos indios de la Nueva España traen principio de un pueblo llamado 
Chicunmuitotlec (Chicomoztoc), que en nuestra lengua castellana quiere decir siete cuevas; y como 
un señor de ellos hubo siete hijos, de los cuales el mayor y primogénito pobló Cuauhcachula, y 
otros muchos pueblos, y su generación vino poblando hasta salir a Teocan, Cuzcatlán y 
Theutinclan. 


19 Del segundo hijo, llamado Tenoch, vinieron los tenochcas, que son los mexicanos, y así se 
llama la ciudad de México, Tenuchca. 


20 El tercero y cuarto hijos también poblaron muchas provincias y pueblos, hasta dónde está 
ahora la ciudad de los Angeles edificada, adonde hubieron grandes batallas y reencuentros según 
que en aquel tiempo se usaba, y poblaron también adelante, adonde ahora está un pueblo de gran 
trato, adonde se solían ayuntar muchos mercaderes de diversas partes y de lejos tierras, iban allí a 


En su tiempo se amplió el imperio azteca. Dicha Triple Alianza distribuía el botln de guerra sobre la base de 2/5 a 
Tenochtitlán, 2/5 a Tezcoco y 1/5 a Tlacopan. Durante este tiempo se hicieron conquistas importantes, entre otras, se 
sacudieron el yugo de Azcapotzalco, ciudad vecina a Tenochtitlán y a la que estaban sometidos los aztecas. a la vez 
que obligados a pagar tributo de vasallaje. 

7 Huehue Motecuhzoma Ilhuicamina, o Viejo señor enojado flechador del cielo, 1440 - 1469. 

8 Motecuhzoma Xocoyotzin (1502-1520). Cabe señalar que a partir del asedio de Tenochtitlán, y tras la muerte de 
Motehcuzoma, le sucedieron Cuitláhuac (1520) y Cuauhtémce (1521-1525), condenado a muerte por Hemán Cortés. 
De hecho, era un aliado-prisionero de Cortés en la expedición a las Hibueras, y en 1521 había ya perdido su poder 
político, claramente en poder de los españoles. 


contratar, que se dice Xicalanco. Otro pueblo del mismo nombre me acuerdo haber visto en la 
provincia de Mexcalzinco, que es cerca del puerto de Veracruz, que poblaron los xicalancas; y 
aunque están ambos en una costa, hay mucha distancia del uno al otro. 


21 Del quinto hijo, llamado Mixtecatl, vinieron los mixtecas. Su tierra ahora se llama 
Mixtecapan, la cual es un gran reino: desde el primer pueblo hacia la parte de México, que se llama 
Acatlán, hasta el postrero, que se dice Tutatepec, que está en la costa del Mar del Sur, son cerca de 
ochenta leguas. En esta Mixteca hay muchas provincias y pueblos, y aunque es tierra de muchas 
montañas y sierras, va toda poblada. Hace algunas vegas y valles; pero no hay vega en toda ella tan 
ancha que pase de una legua. Es tierra muy doblada y rica, adonde hay minas de oro y plata, y 
muchos y muy buenos morales, por lo cual se comenzó a criar aquí primero la seda; y aunque en 
esta Nueva España no ha mucho que esta granjería se comenzó, se dice que se cogerán en este año 
más de quince mil libras de seda; y sale (tan) buena, que dicen los maestros que la tratan, que la 
tonozti es mejor que la joyante de Granada; y la joyante de esta Nueva España es muy extremada de 
buena seda. 


22 Es esta tierra muy sana. Todos los pueblos están en alto, en lugares secos. Tiene buena 
templanza de tierra y es de notar que en todo tiempo del año se cría la seda, sin faltar ningún mes. 
Antes que esta carta escribiese en este año de 1541, anduve por esta tierra que digo, más de treinta 
días; y por el mes de enero vi en muchas partes semilla de seda, una que revivía, y gusanicos negros 
y otros blancos, de una dormida, y de dos, y de tres, y de cuatro dormidas; y otros gusanos grandes 
fuera de las panelas, en zarzos; y otros gusanos hilando, y otros en capullo, y palomitas que echaban 
simiente. Hay en esto que dicho tengo, tres cosas de notar; la una poderse avivar la semilla sin 
ponerla en los pechos, ni entre ropa como se hace en España; la otra, que en ningún tiempo se 
mueren los gusanos, ni por frío ni por calor; y haber en los morales hoja verde todo el año; y esto es 
por la gran templanza de la tierra. Todo esto oso afirmar porque soy de ello testigo de vista; y digo: 
que se podrá criar seda en cantidad dos veces en el año, y poca siempre todo el año, como está 
dicho. 

23 En el fin de esta tierra de la Mixteca está el rico valle y fertilísimo de Huaxacac”, del cual 
se intitula el señor marqués benemérito don Hernando Cortés, en el cual tiene muchos vasallos. Está 
en medio de este valle, en una ladera edificada la ciudad de Antequera, la cual es abundantísima de 
todo género de ganados, y muy proveída de mantenimientos, en especial trigo y maíz. En principio 
de este año vi vender en ella la hanega de trigo a real, que en esta tierra no se estima tanto un real, 
como en España, medio. Hay en esta ciudad muy buenos membrillos y granados, y muchos y muy 
buenos higos, que duran casi todo el año, y hácense en la tierra las higueras muy grandes y 
hermosas. 


24 Del postrero hijo descienden los othomis (otomíes), llamados de su nombre, que se 
llamaba Otomilth. Es una de las mayores generaciones de la Nueva España. Todo lo alto de las 
montañas, o la mayor parte, a la redonda de México, están llenas de ellos. La cabeza de su señorío 
creo que es Xilotepec, que es una gran provincia, y las provincias de Tula y Otumba casi todas son 
de ellos, sin que en lo bueno de la Nueva España hay muchas poblaciones de estos othomíes de los 
cuales proceden los chichimecas; y en la verdad estas dos generaciones son las de más bajo metal, y 
de gente más bárbara de toda la Nueva España, pero hábiles para recibir la fe, y han venido y vienen 
con gran voluntad a recibir el bautismo y la doctrina cristiana. 


25 No he podido bien averiguar cuál de estos hermanos fue a poblar la provincia de 
Nicaragua, mas de cuanto sé que en tiempo de una gran esterilidad, compelidos muchos indios con 


necesidad, salieron de esta Nueva España, y sospecho que fue en aquel tiempo que estuvo cuatro 


9 Actualmente, ciudad de Oaxaca, en la República Mexicana. 


años que no llovió en toda la tierra; porque se sabe que en este propio tiempo por el Mar del Sur 
fueron gran número de canoas o barcas, las cuales aportaron y desembarcaron en Nicaragua, que 
está de México más de trescientas y cincuenta leguas y dieron guerra a los naturales que allí tenían 
poblado, y los desbarataron y echaron de su señorío, y ellos se quedaron, y poblaron allí aquellos 
naturales (nahuales); y aunque no ha (hacía) más de cien años, poco más o menos, cuando los 
españoles descubrieron aquella tierra de Nicaragua, que fue en el año de 1522, y fue descubierta por 
Gil González de Avila, apodaron haber en la dicha provincia quinientas mil ánimas. Después se 
edificó allí la ciudad de León, que es cabeza de aquella provincia. Y aunque muchos se 
maravillaron en ver que Nicaragua sea y esté poblada de naturales (nahuales), que son de la lengua 
de México, y no sabiendo cuándo ni por quién fue poblada, pongo aquí la manera, porque apenas 
hay quien lo sepa en la Nueva España. 


26 El mismo viejo, padre de los arriba dichos, casó segunda vez (con una mujer llamada 
Chimalmatlh), la cual la gente creyó que había salido y sido engendrada de la lluvia y del polvo de 
la tierra; y asimismo creían que el mismo viejo y su primera mujer habían salido de aquel lugar 
llamado siete cuevas, y que no tenían otro padre ni otra madre. De aquella segunda mujer 
Chimalmatlh, dicen que hubo un hijo solo que se llamó Quetzalcoatl, el cual salió hombre honesto y 
templado, y comenzó a hacer penitencia de ayunos y disciplinas, y a predicar, según se dice, la ley 
natural, y enseñar por ejemplo y por palabra el ayuno; y desde este tiempo comenzaron muchos en 
esta tierra a ayunar; y no fue casado, ni se le conoció mujer, sino que vivió honesta y castamente. 
Dicen que fue éste el primero que comenzó el sacrificio, y a sacar sangre de las orejas y de la 
lengua; no por servir al demonio, sino en penitencia contra el vicio de la lengua y del oír; después el 
demonio lo aplicó a su culto y servicio. 


27 Un indio llamado Chichimecatl ató una cinta o correa de cuero al brazo de Quetzalcoatl, en 
lo alto cerca del hombro, y por aquel hecho y acontecimiento de atarle el brazo llamáronle 
Acaliuath (Acolhuatl) y de éste dicen que vinieron los de Coliua (Colhua), antecesores de 
Moteuczoma, señores de México y de Culiuacan ya dichos. A este Quetzalcoatl tuvieron los indios 
por uno de los principales (de sus dioses y llamábanle Dios del aire y por todas partes), le edificaron 
infinito número de templos, y levantaron su estatua y pintaron su figura. 


28 Acerca del origen de estos naturales hay diversas opiniones, en especial de los de Culiua o 
Aculiua (Colhua o Acolhua), que fueron los principales señores de esta Nueva España; y así las 
unas opiniones como las otras declararé a vuestra ilustrísima señoría. 


29 Los de Tetzcoco, que en antigiiedad y señorío no son menos que los mexicanos, se llaman 
hoy día acuhuaque (acolhuas) y toda su provincia junta se llama Acuhuaca (Acolhuacan) y este 
nombre les quedó de un valiente capitán que tuvieron, natural de la misma provincia, que se llamó 
por nombre Aculi, que así se llama aquel hueso que va desde el codo hasta el hombro y del mismo 
hueso llaman al hombro aculi. Este capitán Aculi era como otro Saúl, valiente y alto de cuerpo, 
tanto que de los hombros arriba sobrepujaba a todo el pueblo, y no había otro a él semejante. Este 
Aculi fue tan animoso y esforzado y nombrado en la guerra, que de él se llamó la provincia de 
Tezcuco, Acaliuaca (Tetzcoco, Acolhuacan). 


30 Los tlaxcaltecas que recibieron y ayudaron a conquistar la Nueva España a los españoles 
son de los nahuales, esto es, de la misma lengua que los mexicanos. Dicen que sus antecesores 
vinieron de la parte del noroeste, y para entrar en esta tierra navegaban ocho o diez días; y de los 
más antiguos que de allí vinieron tenían dos saetas, las cuales guardaban como preciosas reliquias, y 
las tenían por principal señal para saber si habían de vencer la batalla, o si se debían de retirar con 
tiempo. Fueron estos tlaxcaltecas gente belicosa, como se dirá adelante en la tercera parte. Cuando 


salían a la batalla llevaban aquellas saetas dos capitanes, los más señalados en esfuerzo, y en el 
primer reencuentro herían con ellas a los enemigos, arrojándolas de lejos, y procuraban hasta la 
muerte de tornarlas a cobrar; y si con ellas herían y sacaban sangre, tenían por cierta la victoria, y 
animábanse todos mucho para vencer, y con aquella esperanza esforzábanse para herir y vencer a 
sus enemigos; y si con las dichas saetas no herían a nadie ni sacaban sangre, lo mejor que podían se 
retiraban, porque tenían por cierto agúero que les había de suceder mal en aquella batalla. 
Volviendo al propósito: los más ancianos de los tlaxcaltecas tienen que (vinieron) de aquella parte 
del noroeste; y allí señalan y dicen que vinieron los nahuales, que es la principal lengua y gente de 
la Nueva España; y esto mismo sienten y dicen otros muchos. Hacia esta misma parte de noroeste 
están ya conquistadas y descubiertas quinientas leguas, hasta la provincia de Cíbola; y yo tengo 
carta de este mismo año hecha cómo de aquella parte de Cíbola han descubierto infinita multitud de 
gente, en las cuales no se ha hallado lengua de los nahuales, por donde parece ser gente extraña y 
nunca oída. 


31 Aristóteles, en el libro De admirandis in Natura, dice que en los tiempos antiguos los 
cartagineses navegaron por el estrecho de Hércules, que es nuestro estrecho de Gibraltar, hacia el 
occidente, navegación de sesenta días, y que hallaban tierras amenas, deleitosas y muy fértiles. Y 
como se siguiese mucho aquella navegación, y allá se quedasen muchos hechos moradores, el 
senado cartaginense mandó, so pena de muerte, que ninguno navegase ni viniese la tal navegación, 
por temor que no se despoblase su ciudad. 


32 Estas tierras o islas pudieron ser las que están antes de San Juan*”, o La Española, o Cuba, 
o por ventura alguna parte de esta Nueva España; pero una tan gran tierra, y tan poblada por todas 
partes, más parece traer origen de otras extrañas partes; y aún en algunos indicios parece ser del 
repartimiento y división de los nietos de Noé. 


33 Algunos españoles, considerados ciertos ritos, costumbres y ceremonias de estos naturales, 
los juzgan por ser de generación de moros. Otros, por algunas causas y condiciones que en ellos 
ven, dicen que son de generación de judíos; mas la más común opinión es que todos ellos son 
gentiles, pues vemos que lo usan y tienen por bueno. 


34 Si esta relación saliere de manos de vuestra ilustrísima señoría, dos cosas le suplico en 
limosna por amor de Nuestro Señor: la una que el nombre del autor se diga ser un fraile menor, y no 
otro ninguno; la otra que vuestra señoría la mande examinar en el primer capítulo que en esa su 
Villa de Benavente se celebrare, pues en él se ayuntan personas asaz doctísimas, porque muchas 
cosas después de escritas aún no tuve tiempo de las volver a leer, y por esta causa sé que va algo 
vicioso y mal escrito. Ruego a Nuestro Señor Dios que su santa gracia more siempre en el ánima de 
vuestra ilustrísima señoría. 


35 Hecha en el convento de Santa María de la Concepción de Teocaan (Tehuacán), día del 
glorioso Apóstol San Matías, año de la Redención humana 1541. 


36 Pobre y menor siervo y capellán de vuestra ilustrísima señoría. Motolina (sic), Fray 
Toribio de Paredes. 


10 Actual isla de Puerto Rico. 


10 


TRATADO PRIMERO 


37 Aquí comienza la relación de las cosas, idolatrías, ritos y ceremonias que en la Nueva 
España hallaron los españoles cuando la ganaron; con otras muchas cosas dignas de notar que 
en la tierra hallaron. 


CAPITULO I 


38 De cómo y cuándo partieron los primeros frailes que fueron en aquel viaje, y de las 
persecuciones y plagas que hubo en la Nueva España. 


39 En el año del Señor de 1523, día de la conversión de San Pablo, que es a 25 de enero, el 
padre fray Martín de Valencia, de santa memoria, con once frailes sus compañeros, partieron de 
España para venir a esta tierra de Anáhuac, enviados por el reverendísimo señor fray Francisco de 
los Ángeles, entonces ministro general de la Orden de San Francisco. Vinieron con grandes gracias 
y perdones de nuestro muy Santo Padre, y con especial mandamiento de la sacra Majestad del 
Emperador nuestro señor, para la conversión de los indios naturales de esta tierra de Anáhuac, ahora 
llamada Nueva España. 


40 Hirió Dios y castigó esta tierra, y a los que en ella se hallaron, así naturales como 
extranjeros, con diez plagas trabajosas. La primera fue de viruelas, y comenzó de esta manera: 
siendo capitán y gobernador Hernando Cortés, al tiempo que el capitán Pánfilo de Narváez 
desembarcó en esta tierra, en uno de sus navíos vino un negro herido de viruelas, la cual 
enfermedad nunca en esta tierra se había visto, y a esta sazón estaba esta Nueva España en extremo 
muy llena de gente; y como las viruelas se comenzasen a pegar a los indios, fue entre ellos tan 
grande enfermedad y pestilencia en toda la tierra, que en las más provincias murió más de la mitad 
de la gente y en otras poca menos; porque como los indios no sabían el remedio para las viruelas 
antes, como tienen muy de costumbre, sanos y enfermos, el bañarse a menudo, y como no lo 
dejasen de hacer morían como chinches a montones. Murieron también muchos de hambre, porque 
como todos enfermaron de golpe, no se podían curar los unos a los otros, ni había quien les diese 
pan ni otra cosa ninguna. Y en muchas partes aconteció morir todos los de una casa; y porque no 
podían enterrar tantos como morían para remediar el mal olor que salía de los cuerpos muertos, 
echábanles las casas encima, de manera que su casa era su sepultura. A esta enfermedad llamaron 
los indios la gran lepra, porque eran tantas las viruelas, que se cubrían de tal manera que parecían 
leprosos, y hoy día en algunas personas que escaparon parece bien por las señales, que todos 
quedaron llenos de hoyos. 


41 Después dende ha once años vino un español herido de sarampión, y de él saltó en los 
indios, y si no fuera por el mucho cuidado que hubo en que no se bañasen, y en otros remedios, 
fuera otra tan gran plaga y pestilencia como la pasada, y aun con todo esto murieron muchos. 
Llamaron también a este año de la pequeña lepra. 


42 La segunda plaga fue, los muchos que murieron en la conquista desta Nueva España, en 
especial sobre México; porque es de saber que cuando Cortés desembarcó en la costa de esta tierra, 
con el esfuerzo que siempre tuvo, y para poner ánimo a su gente, dio con los navíos todos que traía 
al través, y metióse la tierra adentro; y andadas cuarenta leguas entró en la tierra de Tlaxcala, que es 
una de las mayores provincias de la tierra, y más llena de gente; y entrando en lo poblado de ella, 
aposentóse en unos templos del demonio en un lugarejo que se llamaba Tecoacazinco, los españoles 
le llamaron la Torrecilla, porque está en un alto, y estando allí tuvo quince días de guerra con los 
indios que estaban a la redonda, que se llaman otomíes, que son gente baja como labradores. De 


11 


éstos se ayuntaba gran número, porque aquello es muy poblado. Los indios de más adentro hablan 
la misma lengua de México; y como los españoles peleasen valientemente con aquellos otomíes, 
sabido en Tlaxcala salieron señores y principales, y tomaron gran amistad con los españoles, y 
lleváronlos a Tlaxcala, diéronles grandes presentes y mantenimientos en abundancia, mostrándoles 
mucho amor. Y no contentos en Tlaxcala, después que reposaron algunos días tomaron el camino 
para México. El gran señor de México, que se llamaba Moteuczoma, recibiólos de paz, saliendo con 
gran majestad, acompañado de muchos señores principales, y dio muchas joyas y presentes al 
capitán don Hemando Cortés, y a todos sus compañeros hizo muy buen acogimiento; y así 
anduvieron con su guarda y concierto paseándose por México muchos días. En este tiempo 
sobrevino Pánfilo de Narváez con más gente y más caballos, mucho (más) que la que tenía 
Hemando Cortés, los cuales puestos de bajo de la bandera y capitanía de Cortés, con presunción y 
soberbia, confiando en sus armas y fuerzas humillólos Dios de tal manera que queriendo los indios 
echarlos de la ciudad, comenzándoles a dar guerra los echaron fuera sin mucho trabajo, muriendo 
en la salida más de la mitad de los españoles, y casi todos los otros fueron heridos, y lo mismo fue 
de los indios que eran amigos suyos; y aun estuvieron muy a punto de perderse todos, y tuvieron 
harto que hacer en volver a Tlaxcala, por la mucha gente de guerra que por todo el camino los 
seguía. Allegados a Tlaxcala, curáronse y convalecieron, mostrando siempre ánimo; y haciendo de 
las tripas corazón, salieron conquistando; llevando consigo muchos de los tlaxcalteca conquistaron 
la tierra de México. Y para conquistar a México habían hecho en Tlaxcala bergantines, los cuales 
están hoy día en las atarazanas de México, los cuales llevaron en piezas desde Tlaxcala a Tetzcoco, 
que son quince leguas. Y armados los bergantines en Tetzcoco y echados al agua cuando ya tenían 
ganados muchos pueblos, y otros que les ayudaban de guerra, y de Tlaxcallan que fue gran número 
de gente de guerra en favor de los españoles contra los mexicanos, que siempre habían sido sus 
enemigos capitales. 


43 En México y en su favor había mucha más pujanza, porque estaban en ella y en su favor 
todos los más principales señores de la tierra. Allegados los españoles pusieron cerco a México, 
tomando todas las calzadas y con los bergantines peleando por el agua, guardaban que no entrase a 
México socorro ni mantenimientos. Los capitanes por las calzadas hicieron la guerra cruelmente, y 
ponían por tierra todo lo que ganaban de la ciudad; porque antes que diesen en destruir los edificios, 
lo que por día los españoles ganaban, retraídos a sus reales y estancias, de noche tomaban los indios 
a ganar y a abrir las calzadas. Y después que fueron derribando edificios y cegando calzadas, en 
espacio de días ganaron a México. En esta guerra, por la gran muchedumbre que de la una parte y 
de la otra murieron, comparan el número de los muertos, y dicen ser más que los que murieron en 
Jerusalén, cuando la destruyó Tito y Vespasiano. 


44 La tercera plaga fue una gran hambre luego como fue tomada la ciudad de México, que 
como no pudieron sembrar con las grandes guerras, unos defendiendo la tierra ayudando a los 
mexicanos, otros siendo en favor de los españoles, y lo que sembraban los unos los otros lo talaban 
y destruían, no tuvieron qué comer; y aunque en esta tierra acontecía haber años estériles y de pocas 
aguas, otros de muchas heladas, los indios en estos años comen mil raíces y yerbecillas, porque es 
generación que mejor que otros y con menos trabajo pasan los años estériles; pero aqueste que digo 
fue de tanta falta de pan, que en esta tierra llaman centli cuando está en mazorca, y en lengua de las 
islas le llaman maíz. De este vocablo y de otros muchos usan los españoles, los cuales trajeron de 
las islas a esta Nueva España, el cual maíz faltó en tanta manera que aun los españoles se vieron en 
mucho trabajo por falta de ello. 


45 La cuarta plaga fue de los calpixques, o estancieros, y negros, que luego que la tierra se 
repartió, los conquistadores pusieron en sus repartimientos y pueblos a ellos encomendados, criados 
o sus negros para cobrar los tributos y para entender en sus granjerías. 


12 


46 Estos residían y residen en los pueblos, y aunque por la mayor parte son labradores de 
España, hanse enseñoreado en esta tierra y mandan a los señores principales naturales de ella como 
si fuesen sus esclavos; y porque no querría descubrir sus defectos, callaré lo que siento con decir, 
que se hacen servir y temer como si fuesen señores absolutos y naturales, y nunca otra cosa hacen 
sino demandar, y por mucho que les den nunca están contentos; a doquiera que están todo lo 
enconan y rompen (corrompen), hediondos (hediendo) como carne dañada, y que no se aplican a 
hacer nada sino a mandar; son zánganos que comen la miel que labran las pobres abejas, que son los 
indios, y no les basta lo que los tristes les pueden dar, sino que son importunos. En los años 
primeros eran tan absolutos estos calpixques que en maltratar a los indios y en cargados y enviados 
lejos (de su) tierra y darles otros muchos trabajos, que muchos indios murieron por su causa y a sus 
manos, que es lo peor. 


47 La quinta plaga fue los grandes tributos y servicios que los indios hacían, porque como los 
indios tenían en los templos de los ídolos, y en poder de los señores y principales, en muchas 
sepulturas, gran cantidad de oro recogido de muchos años, comenzaron a sacar de ellos grandes 
tributos; y los indios con el gran temor que cobraron a los españoles del tiempo de la guerra, daban 
cuanto tenían; mas como los tributos eran tan continuos que comúnmente son de ochenta en ochenta 
días, para poderlos cumplir vendían los hijos y las tierras a los mercaderes, y faltando de cumplir el 
tributo, hartos murieron por ello, unos con tormentos y otros en prisiones crueles, porque los 
trataban bestialmente, y los estimaban en menos que a sus bestias. 


48 La sexta plaga fue las minas del oro, que además de los tributos y servicios de los pueblos 
a los españoles encomendados, luego comenzaron a buscar minas; que los esclavos indios que hasta 
hoy en ellas han muerto no se podrían contar; y fue el oro de esta tierra como otro becerro por dios 
adorado, porque desde Castilla le vienen a adorar pasando tantos trabajos y peligros; y ya que lo 
alcanzan, plegue a Nuestro Señor que no sea para su condenación. 


49 La séptima plaga fue la edificación de la gran ciudad de México, en la cual los primeros 
años andaba más gente que en la edificación del templo de Jerusalén, porque era tanta la gente que 
andaba en las obras que apenas podía hombre romper por algunas calles y calzadas, aunque son 
muy anchas; y en las obras a unos tomaban las vigas, otros caían de alto, a otros tomaban debajo los 
edificios que deshacían en una parte para hacer en otra, en especial cuando deshicieron los templos 
principales del demonio. Allí murieron muchos indios, y tardaron muchos años hasta los arrancar de 
cepa, de los cuales salió infinidad de piedra. 


50 Es la costumbre de esta tierra, no la mejor del mundo, porque los indios hacen las obras, y 
a su costo buscan los materiales, y pagan los pedreros y carpinteros, y si ellos mismos no traen qué 
comer, ayunan, todos los materiales traen a cuestas; las vigas y piedras grandes traen arrastrando 
con sogas y como les faltaba el ingenio y abundaba la gente, la piedra o viga que había menester 
cien hombres, traíanla cuatrocientos; y tienen de costumbre de ir cantando y dando voces, y los 
cantos y voces apenas cesaban de noche ni de día, por el gran hervor que traían en la edificación del 
pueblo los primeros años. 


51 La octava plaga fue los esclavos, que hicieron para echar en las minas. Fue tanta la prisa 
que en algunos años dieron a hacer esclavos, que de todas partes entraban en México tan grandes 
manadas como de ovejas, para echarles el hierro; y no bastaban los que entre los indios llamaban 
esclavos, que ya que según su ley cruel y bárbara algunos lo sean, pero según ley y verdad casi 
ninguno es esclavo; mas por la prisa que daban a los indios para que trajesen esclavos en tributo, 
tanto número de ochenta en ochenta días, acabados los esclavos traían los hijos y los macehuales, 
que es gente baja como vasallos labradores, y cuantos más haber y juntar podían, y traíanlos 


153 


atemorizados para que dijesen que eran esclavos. Y el examen que no se hacía con mucho 
escrúpulo, y el hierro que andaba bien barato, dábanles por aquellos rostros tantos letreros, demás 
del principal hierro del rey, tanto que toda la cara traían escrita, porque de cuantos era comprado y 
vendido llevaba letreros, y por esto esta octava plaga no se tiene por la menor. 


52 La novena plaga fue el servicio de las minas, a las cuales iban de sesenta leguas y más a 
llevar mantenimientos los indios cargados; y la comida que para sí mismos llevaban, a unos se les 
acababa en llegando a las minas, a otros en el camino de vuelta antes de su casa, a otros detenían los 
mineros algunos días para que les ayudasen a descopetar; o los ocupaban en hacer casas y servirse 
de ellos, adonde acababa la comida, o se morían allá en las minas, o por el camino; porque dineros 
no los tenían para comprarlo, ni había quién se la diese. Otros volvían tales, que luego se morían, y 
de éstos y de los esclavos que murieron en las minas fue tanto el hedor, que causó pestilencia, en 
especial en las minas de Guaxaca, en las cuales media legua a la redonda y mucha parte del camino, 
apenas se podía pisar sino sobre hombres muertos o sobre huesos; y eran tantas las aves y cuervos 
que venían a comer sobre los cuerpos muertos, que hacían gran sombra al sol, por lo cual se 
despoblaron muchos pueblos, así del camino como de los de la comarca; otros indios huían a los 
montes, y dejaban sus casas y haciendas desamparadas. 


53 La décima plaga fue las divisiones y bandos que hubo entre los españoles que estaban en 
México, que fue la que en mayor peligro puso la tierra para se perder, si Dios no tuviera a los indios 
como ciegos; y estas diferencias y bandos fueron causa de que se justiciaron algunos españoles, y 
otros fueron afrontados y desterrados. Otros fueron heridos cuando allegaron a las manos, no 
habiendo quien los pusiese en paz, ni quien se metiese en medio, si no eran los frailes, porque esos 
pocos españoles que había todos estaban apasionados de un bando o de otro, y era menester salir los 
frailes, unas veces a impedir que no rompiesen, otras a meterse entre ellos después de trabados, 
andando entre los tiros y armas con que se peleaban, y hollados de los caballos; porque demás de 
poner paz porque la tierra no se perdiese, sabíase que los indios estaban apercibidos de guerra y 
tenían hechas casas de armas, aguardando a que allegase una nueva que esperaban, que al capitán y 
gobernador Hernando Cortés habían de matar en el camino de las Higueras, por una traición que los 
indios tenían ordenada, así los que iban con él como los del camino, lo cual él supo muy cerca de el 
lugar adonde estaba ordenada y justiciólos principales señores que eran en la traición, y con esto 
cesó el peligro; y acá en México se esperaba a cuando los unos españoles desbaratasen a los otros, 
para dar en los que quedasen y matarlos todos a cuchillo, lo cual Dios no permitió, porque no se 
perdiese lo que con tanto trabajo para su servicio se había ganado; y el mismo Dios daba gracia a 
los frailes para los apaciguar, ya los españoles para que los obedeciesen como a verdaderos padres, 
lo cual siempre hicieron; y los mismos españoles habían rogado a los frailes menores (que entonces 
no había otros) que usasen del poder que tenían del Papa, hasta que hubiese obispos; y así, unas 
veces por ruego; otras poníendoles censuras, remediaron grandes males y excusaron muchas 
muertes. 


CAPITULO II 


54 De lo mucho que los frailes ayudaron en la conversión de los indios, y de muchos 
ídolos y crueles sacrificios que se hacían. Son cosas dignas de notar. 


55 Quedó tan destruida la tierra de las revueltas y plagas ya dichas, que quedaron muchas 
casas yermas del todo, y en ninguna hubo adonde no cupiese parte del dolor y llanto, lo cual duró 
muchos años; y para poner remedio a tan grandes males, los frailes se encomendaron a la 
Sacratísima Virgen María, norte y guía de los perdidos y consuelo de los atribulados, y juntamente 
con esto tomaron por capitán y caudillo al glorioso San Miguel, al cual, con San Gabriel y a todos 


14 


los ángeles, decían cada lunes una misa cantada, la cual hasta hoy día en algunas casas se dice; y 
casi todos los sacerdotes en las misas dicen una colecta de los ángeles. Y luego que el primer año 
tomaron alguna noticia de la tierra, parecióles que sería bien que pasasen algunos de ellos en 
España, así por alcanzar favor de su Majestad para los naturales como traer más frailes, porque la 
grandeza de la tierra y la muchedumbre de la gente lo demandaba. Y los que quedaron en la tierra 
recogieron en sus casas los hijos de los señores y principales, y bautizan muchos con voluntad de 
sus padres. Estos niños, que los frailes criaban y enseñaban, salieron muy bonitos y muy hábiles, y 
tomaban tan bien la buena doctrina, que enseñaban a otros muchos; y además de esto ayudaban 
mucho, porque descubrían a los frailes los ritos e idolatrías, y muchos secretos de las ceremonias de 
sus padres; lo cual era muy gran materia para confundir y predicar sus errores y la ceguedad en que 
estaban. Declaraban los frailes a los indios quién era el verdadero universal Señor, creador del cielo 
y de la tierra, y de todas las criaturas, y cómo este Dios con su infinita sabiduría lo regía y 
gobernaba y daba todo el ser que tenía, y cómo por su gran bondad quiere que todos se salven. 
Asimismo los desengañaban y decían quién era aquél a quien servían, y el oficio que tenía, que era 
llevar a perpetua condenación de penas terribles a todos los que en él creían y se confiaban. Y con 
esto les decían cada uno de los frailes lo más y mejor que entendía que convenía para la salvación 
de los indios; pero a ellos les era gran fastidio oír la palabra de Dios, y no querían entender en otra 
cosa sino en darse a vicios y pecados, dándose a sacrificios y fiestas, comiendo y bebiendo y 
embeodándose en ellas, y dando de comer a los ídolos de su propia sangre, la cual sacaban de sus 
propias orejas, lengua y brazos, y de otras partes del cuerpo, como adelante diré. Era esta tierra un 
traslado del infierno, ver los moradores de ella de noche dar voces, unos llamando a el demonio, 
otros borrachos, otros cantando y bailando; tañían atabales, bocinas, cometas y caracoles grandes, 
en especial en las fiestas de sus demonios. Las beoderas que hacían muy ordinarias, es increíble el 
vino que (en) ellas gastaban, y lo que cada uno en el cuerpo metía. Antes que a su vino lo cuezan 
con unas raíces que le echan, es claro y dulce como aguamiel. Después de cocido hácese algo 
espeso, y tiene mal olor, y los que con él se embeodan, mucho peor. Comúnmente comenzaban a 
beber después de vísperas, y dábanse tanta prisa a beber de diez en diez, o quince en quince, y los 
escanciadores que no cesaban, y la comida que no era mucha, a prima noche ya van perdiendo el 
sentido, ya cayendo, ya estando cantando y dando voces llamaban al demonio. Era cosa de gran 
lástima ver los hombres criados a la imagen de Dios vueltos peores que brutos animales; y lo que 
era peor, que no quedaban en aquel solo pecado, mas cometían otros muchos y se herían y 
descalabraban unos a otros, y acontecía matarse, aunque fuesen muy amigos y propincuos parientes. 
Y fuera de estar beodos son tan pacíficos, que cuando riñen mucho se empujan unos a otros, y 
apenas nunca dan voces, si no es las mujeres que algunas veces riñendo dan gritos, como en cada 
parte donde las hay acontece. Tenían otra manera de embriaguez que los hacía más crueles, y era 
con unos hongos o setas pequeñas, que en esta tierra las hay como en Castilla; mas los de esta tierra 
son de tal calidad, que comidos crudos y por ser amargos, beben tras ellos o comen con ellos un 
poco de miel de abejas; y de allí a poco rato veían mil visiones, en especial culebras, y como salían 
fuera de todo sentido, parecíales que las piernas y el cuerpo tenían lleno de gusanos que los comían 
vivos, y así medio rabiando se salían fuera de casa, deseando que alguno los matase; y con esta 
bestial embriaguez y trabajo que sentían, acontecía alguna vez ahorcarse, y también eran contra los 
otros, más crueles. A estos hongos llaman en su lengua teunanacatlth'', que quiere decir carne de 
dios, o del demonio que ellos adoraban; y de la dicha manera con aquel amargo manjar su cruel dios 
los comulgaba. En muchas de sus fiestas tenían costumbre hacer bollos de masa, y éstos de muchas 
maneras, que casi usaban de ellos en lugar de comunión de aquel dios cuya fiesta hacían; pero 
tenían una que más propiamente parecía comunión, y era que por noviembre cuando ellos habían 
cogido su maíz y otras semillas, de la simiente de un género de xenixos, con masa de maíz hacían 
unos tamales, que son bollos redondos, y éstos cocían en agua en una olla, y en tanto que se cocían 
tañían algunos niños con un género de atabal, que es todo labrado en un palo, sin cuero ni 


11 Teonanácatl. 


15 


pergamino; y también cantaban y decían que aquellos bollos se tomaban carne de Tezcatlipuca””, 
que era el dios o demonio que tenían por mayor, ya quien más dignidad atribuían; y solos los dichos 
muchachos comían aquellos bollos en lugar de comunión, o carne de aquel demonio; los otros 
indios procuraban de comer carne humana de los que morían en el sacrificio, y ésta comían 
comúnmente los señores principales y mercaderes, y ministros de los templos, que a la otra gente 
baja pocas veces les alcanzaba un bocadillo. Después que los españoles anduvieron de guerra, y ya 
ganada México hasta pacificar la tierra, los indios amigos de los españoles muchas veces comían de 
los que mataban, porque no todas veces los españoles se lo podían defender, sino que algunas veces, 
por la necesidad que tenían de los indios, pasaban por ello, aunque lo aborrecían. 


CAPITULO III 


56 En el cual prosigue la materia comenzada, y cuenta la devoción que los indios 
tomaron con la señal de la cruz, y cómo se comenzó a usar. 


57 En todo este tiempo los frailes no estaban descuidados de ayudar a la fe y a los que por ella 
peleaban, con oraciones y plegarias, mayormente el padre fray Martín de Valencia con sus 
compañeros, hasta que vino otro padre llamado fray Juan de Zumárraga, que fue primer obispo de 
México, el cual puso luego mucho cuidado y diligencia en adornar y ataviar su iglesia catedral, en 
lo cual gastó cuatro años toda la renta del obispado. Entonces no había proveídas dignidades en la 
Iglesia, sino todo se gastaba en ornamentos y edificios de la iglesia, por lo cual está tan ricamente 
ataviada y adornada como una de las buenas iglesias de España, aunque a el dicho fray Juan de 
Azumárraga no le faltaron trabajos, hasta hacerle volver a venir a España, dejando primero 
levantada la señal de la cruz, de la cual comenzaron a pintar muchas; y como en esta tierra hay muy 
altas montañas, también hicieron altas y grandes cruces, a las cuales adoraban, y mirando sanaban 
algunos que aún estaban heridos de la idolatría. Otros muchos con esta santa señal fueron librados 
de diversas acechanzas y visiones que se les aparecían, como adelante se dirá en su lugar. 


58 Los ministros principales que en los templos de los ídolos sacrificaban y servían, y los 
señores viejos, que como todos estaban acostumbrados a ser servidos y gozar de toda la tierra, 
porque no sólo eran señores de sus mujeres e hijos y haciendas, mas de todo lo que ellos querían y 
pensaban, todo estaba a su voluntad y querer, y los vasallos no tienen otro querer si no es el del 
señor, y si alguna cosa les mandan, por grave que sea, no saben responder otra cosa sino mayny, 
que quiere decir así sea, pues estos señores y ministros principales no consentían la ley que 
contradice a la carne, lo cual remedió Dios, matando muchos de ellos con las plagas y enfermedades 
ya dichas y de otras muchas y otros se convirtieron; y como de los que murieron han venido los 
señoríos a sus hijos, que eran de pequeños bautizados y criados en la casa de Dios; de manera que el 
mismo Dios les entrega sus tierras en poder de los que en Él creen; y lo mismo ha hecho contra los 
opositores que contradicen la conversión de estos indios por muchas vías. 


59 Procuraron también los frailes que se hiciesen iglesias en todas partes y así ahora casi en 
cada provincia donde hay monasterio hay advocaciones de los doce apóstoles, mayormente de San 
Pedro y San Pablo, los cuales demás de las iglesias intituladas de sus nombres, no hay retablo en 
ninguna parte donde no estén pintadas sus imágenes. 


60 En todos los templos de los ídolos, si no era en algunos derribados y quemados de México, 
en los de la tierra, y aun en el mismo México, eran servidos y honrados los demonios. Ocupados los 
españoles en edificar México y en hacer casas y moradas para sí, contentábanse con que no hubiese 


12 Tezcatlipoca, dios importante entre otros tres (Tlaloc, Quetzalcóatl y Huitzilopochtli), significa, dios de la noche. o 
espejo humeante. patrono de la brujería y de los jóvenes en su manifestación como Yáotl. 


16 


delante de ellos sacrificio de homicidio público, que a escondida y a la redonda de México no 
faltaban; y de esta manera se estaba la idolatría en paz, y las casas de los demonios servidas y 
guardadas con sus ceremonias. En esta sazón era ido el gobernador don Hernando Cortés a las 
Higueras”, y vista la ofensa que a Dios se hacía, no faltó quien se lo escribió, para que mandase 
cesar los sacrificios del demonio, porque mientras esto no se quitase, aprovecharía poco la 
predicación, y el trabajo de los frailes sería en balde; en lo cual luego proveyó bien cumplidamente. 
Mas como cada uno tenía su cuidado, como dicho es, aunque lo había mandado, estábase la 
idolatría tan entera como de antes, hasta que el primero día del año de 1525, que aquel año fue en 
domingo, en Tetzcoco, adonde había los más y mayores teocallis o templos del demonio, y más 
llenos de ídolos, y muy servidos de papas o ministros, la dicha noche tres frailes, desde las diez de 
la noche hasta que amanecía, espantaron y ahuyentaron todos los que estaban en las casas y salas de 
los demonios; y aquel día después de misa se les hizo una plática, encareciendo mucho los 
homicidios, y mandándoles de parte de Dios, y del rey no hiciesen más la tal obra, si no que los 
castigarían según que Dios mandaba que los tales fuesen castigados. Esta fue la primera batalla 
dada a el demonio, y luego en México y sus pueblos y derredores, y en Couathiclan (Cuautitlan). Y 
luego casi a la par en Tlaxcallan comenzaron a derribar y destruir ídolos, y a poner la imagen del 
Crucifijo, y hallaron la imagen de Jesucristo crucificado y de su bendita Madre puestas entre sus 
ídolos a hora que los cristianos se las habían dado, pensando que a ellas solas adorarían; o fue que, 
ellos como tenían cien dioses, querían tener ciento y uno; pero bien sabían los frailes que los indios 
adoraban lo que solían. Entonces vieron que tenían algunas imágenes con sus altares, junto con sus 
demonios e ídolos; y en otras partes la imagen patente y el ídolo escondido, o detrás de un 
paramento, o tras la pared, o dentro del altar, y por esto se las quitaron, cuantas pudieron haber, 
diciéndoles que si querían tener imágenes de Dios o de Santa María, que les hiciesen iglesia. Y al 
principio por cumplir con los frailes comenzaron a demandar que les diesen las imágenes, y a hacer 
algunas ermitas y adoratorios, y después iglesias, y ponían en ellas imágenes, y con todo esto 
siempre procuraron de guardar sus templos sanos y enteros; aunque después, yendo la cosa 
adelante, para hacer las iglesias comenzaron a echar mano de sus teocallis para sacar de ellos piedra 
y madera, y de esta manera quedaron desollados y derribados; y los ídolos de piedra, de los cuales 
había infinitos, no sólo escaparon quebrados y hechos pedazos, pero vinieron a servir de cimientos 
para las iglesias; y como había algunos muy grandes, venían lo mejor del mundo para cimiento de 
tan grande y santa obra. 


61 Sólo Aquel que cuenta las gotas del agua de la lluvia y las arenas del mar, puede contar 
todos los muertos y tierras despobladas de Haití o Isla Española, Cuba, San Juan, Jamaica y las 
otras islas; y no hartando la sed de su avaricia, fueron a descubrir las innumerables islas de los 
Lucayos y las de Baraguana, que decían Herrerías de Oro, de muy hermosa y dispuesta gente y sus 
domésticos guatiaos, con toda la costa de la Tierra Firme, matando tantas ánimas y echándolas casi 
todas en el infierno, tratando a los hombres peor que a bestias, y tuviéronla en menos estima, como 
(si) en la verdad (no) fuesen criados a la imagen de Dios. Yo he visto y conocido hartos de estas 
tierras y confesado algunos de ellos, y son gente de muy buena razón y de buenas conciencias; 
¿pues por qué no lo fueran los otros, si no les dieran tanta prisa a los matar y acabar?; ¡oh, cuánta 
razón sería en la Nueva España abrir los ojos y escarmentar en los que de estas islas han perecido! 
Llamo Nueva España desde México a la tierra del Perú, y todo lo descubierto de aquella parte de la 
Nueva Galicia hacia el norte. Toda esta tierra, lo que no está destruido, debería escarmentar y temer 
el juicio que Dios hará por la destrucción de las otras islas; baste que ya en esta Nueva España hay 
muchos pueblos asolados, a lo menos en la costa del Mar del Norte, y también en la de la Mar del 
Sur, y adonde hubo minas al principio que la tierra se repartió, y aún otros muchos pueblos lejos de 
México están con media vida. 


13 Hibueras. 


17 


62 Si alguno preguntase qué ha sido la causa de tantos males, yo diría que la codicia, que por 
poner en el cofre unas barras de oro para no sé quién, que tales bienes yo digo que no los gozará el 
tercero heredero, como cada día vemos que entre las manos se pierden y se deshacen como humo o 
como bienes de trasgo, y a más tardar duran hasta la muerte, y entonces por cubrir el desventurado 
cuerpo con desordenadas y vanas pompas y trajes de gran locura, queda la desventurada ánima, 
pobre, fea y desnuda. ¡Oh, cuántos por esta negra codicia desordenada del oro de esta tierra están 
quemándose en el infierno! Y plega a Dios que paren en esto; aunque yo sé y veo cada día que hay 
algunos españoles que quieren ser más pobres en esta tierra, que con minas y sudor de indios tener 
mucho oro; y por esto hay muchos que han dejado las minas. Otros conozco, que de no estar bien 
satisfechos de la manera como acá se hacen los esclavos, los han ahorrado. Otros van modificando y 
quitando mucha parte de los tributos, y tratando bien a sus indios. Otros se pasan sin ellos, porque 
les parece cargo de conciencia servirse de ellos. Otros no llevan otra cosa más de sus tributos 
modificados, y todo lo demás de comidas, o de mensajeros, o de indios cargados, lo pagan, por no 
tener que dar cuenta de los sudores de los pobres. De manera que éstos tendría yo por verdaderos 
prójimos; ya que digo, que el que se tuviere por verdadero prójimo y lo quisiere ser, que haga lo 
mismo que estos españoles hacen. 


CAPITULO IV 


63 De cómo comenzaron algunos de los indios a venir al bautismo, y cómo comenzaron a 
deprender la doctrina cristiana, y de (los) ídolos que tenían. 


64 Ya que los predicadores comenzaban a soltar algo en la lengua y predicaban sin libro, y 
como ya los indios no llamaban ni servían a los ídolos si no era lejos o escondidamente, venían 
muchos de ellos los domingos y fiestas a oír la palabra de Dios y lo primero que fue menester 
decirles, fue darles a entender quién es Dios, uno todopoderoso, sin principio ni fin, creador de 
todas las cosas, cuyo saber no tiene fin, suma bondad, el cual creó todas las cosas visibles e 
invisibles, y las conserva y da ser, y tras esto lo que más les pareció que convenía decirlas por 
entonces; y luego junto con esto fue menester darles también a entender quién era Santa María, 
porque hasta entonces solamente nombraban María, o Santa María, y diciendo este nombre 
pensaban que nombraban a Dios, y (a) todas las imágenes que veían llamaban Santa María. Ya esto 
declarado, y la inmortalidad del ánima, dábaseles a entender quién era el demonio en quien ellos 
creían, y cómo los traían engañados; y las maldades que en sí tiene, y el cuidado que pone en 
trabajar que ninguna ánima se salve; lo cual oyendo hubo muchos que tomaron tanto espanto y 
temor, que temblaban de oír lo que los frailes les decían, y algunos pobres desarrapados, de los 
cuales hay hartos en esta tierra, comenzaron a venir a el bautismo y a buscar el reino de Dios, 
demandándole con lágrimas y suspiros y mucha importunación. 


65 En servir de leña a el templo del demonio tuvieron estos indios siempre muy gran cuidado, 
porque siempre tenían en los patios y salas de los templos del demonio muchos braseros de diversas 
maneras, algunos muy grandes. Los más estaban delante de los altares de los ídolos, porque todas 
las noches ardían. Tenían asimismo unas casas o templos del demonio, redondas, unas grandes y 
otras menores, según eran los pueblos; la boca hecha como de infierno y en ella pintada la boca de 
una temerosa sierpe con terribles colmillos y dientes, y en algunas de éstas los colmillos eran de 
bulto, que verlo y entrar dentro ponía gran temor y grima; en especial el infierno que estaba en 
México, que parecía traslado del verdadero infierno. En estos lugares había lumbre perpetua, de 
noche y de día. En estas casas o infiernos que digo, eran redondos y bajos, y tenían el suelo bajo, 
que no subían a ellos por gradas como los otros templos, de los cuales también había muchos 
redondos; mas eran altos con sus altares, y subían a ellos por muchas gradas; éstos eran dedicados a 


18 


el dios del viento, que se decía Quezacoatlchy (Quetzalcoatl)'* (1). Había unos indios diputados 
para traer leña, y otros para velar, poniendo siempre lumbre; y casi lo mismo hacían en las casas de 
los señores, adonde en muchas partes hacían lumbres, y aún hoy día hacen algunas y velan las casas 
de los señores; pero no como solían, porque ya no hacen de diez partes la una. 


66 En este tiempo se comenzó a encender otro fuego de devoción en los corazones de los 
indios que se bautizaban, cuando deprendían el Ave María y el Pater Noster, y la doctrina cristiana; 
y para que mejor lo tomasen y sintiesen algún sabor, diéronles cantado el Per signum Crucis, Pater 
Noster y Ave María, Credo y Salve, con los mandamientos en su lengua, de un canto llano gracioso. 
Fue tanta la prisa que se dieron a deprenderlo, y como la gente era mucha, estábanse a montoncillos, 
así en los patios de las iglesias y ermitas como por (sus) barrios, tres y cuatro horas cantando y 
aprendiendo oraciones; y era tanta la prisa, que por doquiera que fuesen, de día o de noche, por 
todas partes se oía cantar y decir toda la doctrina cristiana, de lo cual los españoles se maravillaban 
mucho de ver el fervor con que lo decían, y la gana con que se daban a lo deprender; y no sólo 
deprendieron aquellas oraciones, mas otras muchas, que saben y enseñan a otros con la doctrina 
cristiana; y en esto y en otras cosas los niños ayudan mucho. 


67 Ya que pensaban los frailes que con estar quitada la idolatría de los templos del demonio y 
venir a la doctrina cristiana y al bautismo era todo hecho, hallaron lo más dificultoso y que más 
tiempo fue menester para destruir, y fue que de noche se ayuntaban, y llamaban y hacían fiestas al 
demonio, con muchos y diversos ritos que tenían antiguos, en especial cuando sembraban el maíz, y 
cuando lo cogían, y de veinte en veinte días, que tenían sus meses; y el postrero día de aquellos 
veinte era fiesta general en toda la tierra. Cada día de éstos era dedicado a uno de los principales de 
sus dioses, los cuales celebraban con diversos sacrificios de muertes de hombres, con otras muchas 
ceremonias. Tenían diez y ocho meses, como presto se dirá, y cada mes de veinte días; y acabados 
éstos, quedábanles otros cinco días, que decían que andaban en vano, sin año. Estos cinco días eran 
también de grandes ceremonias y fiestas, hasta que entraban en año. Demás de éstos tenían otros 
días de sus difuntos, de llanto que por ellos hacían, en los cuales días después de comer y 
embeodarse llamaban a el demonio, y estos días eran de esta manera: que enterraban y lloraban a el 
difunto, y después a los veinte días tornaban a llorar a el difunto y a ofrecer por él comida y rosas 
encima de su sepultura; y cuando se cumplían ochenta días hacían otro tanto, y de ochenta en 
ochenta días, lo mismo; y acabado el año, cada año en el día que murio el difunto le lloraban y 
hacían ofrenda, hasta el cuarto año; y desde allí cesaban totalmente para nunca más se acordar del 
muerto. Por vía de hacer sufragio, a todos los difuntos nombraban teutl'* (2) fulano, que quiere 
decir, fulano dios, o fulano santo. 


68 Cuando los mercaderes venían de lejos, o otras personas, sus parientes y amigos hacíanles 
gran fiesta y embeodándose con ellos. Tenían en mucho alongarse de sus tierras y darse por allá 
buena maña y volver hombres, aunque no trajesen más de la persona; también cuando alguno 
acababa de hacer una casa, le hacían fiesta. Otros trabajaban y adquirían dos o tres años cuanto 
podían, para hacer una fiesta al demonio, y en ella no sólo gastaban cuanto tenían, más aún, se 
adeudaban, de manera que tenían que servir y trabajar otro año y aun otros dos para salir de deuda; 
y otros que no tenían caudal para hacer aquella fiesta, vendíanse y hacíanse esclavos para hacer una 
fiesta un día a el demonio. En estas fiestas gastaban gallinas, perrillos y codornices para los 
ministros de los templos, su vino y pan, esto abondo, porque todos salían beodos. Compraban 


14 Serpiente emplumada. Dios de los sacerdotes, y del que la leyenda decía que había salido de Tula, ciudad tolteca, 
expulsado probablemente por los aztecas que en aquel entonces merodeaban por el valle de México. El hecho de que 
en la mitología creada en torno a Quetzalcóatl afirmara su vuelta por el Oriente, hizo que Cortés fuera tomado por el 
dios indígena cuando desembarcó en Veracruz. Los aztecas, en su profundo fatalismo existencial, entendieron que el 
dios volvía a recobrar su perdido poder. El primer comportamiento de Motecuhzoma se basó en este razonamiento. 

15 Téotl, dios. 


19 


muchas rosas y canutos de perfumes, cacao, que es otro brebaje bueno y frutas. En muchas de estas 
fiestas daban a los convidados mantas, y en la más de ellas bailaban de noche de día hasta quedar 
cansados o beodos. Demás de éstas hacían otras muchas fiestas con diversas ceremonias, y las 
noches de ellas toda era dar voces y llamar a el demonio, que no bastaba poder ni saber humano 
para las quitar, porque les era muy duro dejar las costumbres en que se habían envejecido, las cuales 
costumbres y idolatrías, a lo menos las más de ellas, los frailes tardaron más de dos años en vencer 
y desarraigar con el favor y ayuda de Dios, y sermones y amonestaciones que siempre les hacían. 


69 Desde ha poco tiempo vinieron a decir a los frailes cómo escondían los indios los ídolos y 
ponían en los pies de las cruces, o en aquellas gradas debajo de las piedras, para allí hacer que 
adoraban la cruz y adorar a el demonio, y querían allí guarecer la vida de su idolatría, Los ídolos 
que los indios tenían eran muy muchos y en muchas partes, en especial en los templos de sus 
demonios, y en los patios y en los lugares eminentes, así como bosques, grandes cerrejones, y en los 
puertos y montes altos, y en los caminos, a doquiera que se hacía algún alto o lugar gracioso, o 
dispuesto para descansar; y los que pasaban echaban sangre de las orejas o de la lengua, o echaban 
un poco de incienso de lo que hay en aquella tierra, que llaman copalli; otros, rosas que cogían en el 
camino, y cuando otra cosa no tenían, echaban un poco de yerba verde o unas pajas, y allí 
descansaban, en especial los que iban cargados, porque ellos se echan buenas y grandes cargas. 


70 Tenían asimismo ídolos cerca del agua, mayormente en par de las fuentes, adonde hacían 
sus altares con sus gradas. cubiertos; y en muchas principales fuentes de mucha agua tenían cuatro 
de estos altares puestos en cruz unos enfrente de otros, la fuente en medio, y allí y en el agua ponían 
mucho copalli, y papel y rosas; y algunos devotos del agua se sacrificaban allí. Y cerca de los 
grandes árboles, así como cipreses grandes o cedros, hacían los mismos altares y sacrificios, y en 
sus patios de los demonios y delante de los templos trabajaban por tener y plantar cipreses, plátanos 
y cedros. También hacían de aquellos altares pequeños, con sus gradas y cubiertos con su terrado, 
en muchas encrucijadas de los caminos, y en los barrios de sus pueblos, y en los altozanos, y en 
otras muchas partes tenían como oratorios, en los cuales lugares tenían mucha cantidad de ídolos de 
diversas formas y figuras, y éstos públicos, que en muchos días no los podían acabar de destruir, así 
por ser muchos y en diversos lugares como porque cada día hacían muchos de nuevo; porque 
habiendo quebrantado en mucha parte, muchos, cuando por allí tornaban los hallaban todos nuevos 
y tomados a poner; porque como no habían de buscar canteros que se los hiciesen, ni escoda para 
los labrar, ni quién se la amolase, sino que muchos de ellos son maestros, y una piedra labran con 
otra, no los podían agotar, ni acabar de destruir. Tenían ídolos de piedra y de palo, y de barro 
cocido, y también los hacían de masa, y de semillas envueltas con masa, y tenían unos grandes, y 
otros mayores, y medianos y pequeños, y muy chiquitos. Unos tenían figuras de obispos, con sus 
mitras y báculos, las cuales había algunas doradas, y otras de piedras de turquesas de muchas 
maneras. Otros tenían figuras de hombres; tenían en la cabeza un mortero en lugar de mitra, y allí le 
echaban vino, porque era el dios del vino. Otros tenían diversas insignias, en que conocían a el 
demonio que representaba. Otros tenían figuras de mujeres, también de muchas maneras. Otros 
tenían figuras de bestias fieras, así como leones, tigres, perros, venados, y de cuantos animales se 
crían en los montes y en el campo. 


71 También tenían ídolos de figuras de culebras, y éstos de muchas maneras, largas y 
enroscadas; otras con rostro de mujer. Delante (de) muchos ídolos ofrecían culebras y víboras, y (a) 
otros ídolos les ponían muchos sartales de colas de víboras; que hay unas víboras grandes que en la 
cola hacen unas vueltas con las cuales hacen ruido, y a esta causa los españoles las llaman víboras 
de cascabel; algunas de éstas hay muy fieras, de diez y quince nudos; su herida es mortal y apenas 
allega a veinte y cuatro horas la vida del herido. Otras culebras hay muy grandes, tan gruesas como 
el brazo. Estas son bermejas, y no son ponzoñosas, antes las tienen en mucho para comer los 


20 


grandes señores. Llámanse éstas culebras de venado, esto es, o porque se parecen en la color a el 
venado, o porque se pone en una senda y allí espera a el venado, y ella ásese a algunas ramas y con 
la cola revuélvese a el venado y tiénele; y aunque no tiene dientes ni colmillos, por los ojos y por 
las narices la chupa la sangre. Para tomar éstas no se atreve un hombre, porque ella le apretaría 
hasta matarle; mas si se hallan dos o tres, síguenla y átanla a un palo grande, y tiénenla en mucho 
para presentar a los señores. De éstas también tenían ídolos. 


72 Tenían también ídolos de aves, así como de águilas, y de águila y tigre eran muy continuos 
ídolos. De búho y de aves nocturnas, y de otras como milano, y (de) toda ave grande, o hermosa o 
fiera, o de preciosas plumas tenían ídolo; y el principal era del sol, y también de la luna y estrellas, 
de los pescados grandes y de los lagartos de agua, hasta sapos y ranas, y de otros peces grandes, y 
éstos decían que eran los dioses del pescado. De un pueblo de la laguna de México llevaron unos 
ídolos de estos peces, que eran unos peces hechos de piedra, grandes; y después volviendo por allí 
pidiéronles para comer algunos peces, y respondieron que habían llevado el dios del pescado y que 
no podían tomar peces. 


73 Tenían por dioses a el fuego y a el aire, ya el agua, ya la tierra, y de esto sus figuras 
pintadas, y de muchos de sus demonios tenían rodelas y escudos, y en ellas pintadas las figuras y 
armas de sus demonios con su blasón. De otras muchas cosas tenían figuras e ídolos de bulto y de 
pincel, hasta de las mariposas y pulgas y langostas, y grandes y bien labradas. Acabados de destruir 
estos ídolos públicos, dieron tras los que estaban encerrados en los pies de las cruces, como en 
cárcel, por el demonio que no podía estar cabe la cruz sin padecer grande tormento, y a todos los 
destruyeron; porque aunque había algunos malos indios que escondían los ídolos, había otros 
buenos indios ya convertidos, que pareciéndoles mal y ofensas a Dios, avisaban de ello a los frailes, 
y aun de éstos no faltó quien quiso argúir no ser bien hecho. Esta diligencia fue bien menester, así 
para evitar muchas ofensas a Dios, y que la gloria que a El se le debe no se la diesen a los ídolos, 
como para guarecer a muchos del cruel sacrificio, en el cual muchos morían, o en los montes, o de 
noche, o en lugares secretos; porque en esta costumbre estaban muy encarnizados, y aunque ya no 
sacrificaban tanto como solían, todavía instigándoles el demonio buscaban tiempo para sacrificar; 
porque, según presto se dirá, los sacrificios y crueldades de esta tierra y gente sobrepujaron y 
excedieron a todas las del mundo, según que leemos y aquí se dirá; y antes que entre a decir las 
crueldades de los sacrificios, diré la manera y cuenta que tenían en repartir el tiempo de años y 
meses, semanas y días. 


CAPITULO V 


74 De las cosas variables del año, y cómo en unas naciones comienza diferente de otras; 
y del nombre que daban al niño cuando nacía, y de la manera que tenían en contar los años, y 
de la ceremonia que los indios hacían. 


75 Diversas naciones, diversos modos y maneras tuvieron en la cuenta del año, y así fue en 
esta tierra de Anáhuac, y aunque en esta tierra, como es tan grande, hay diversas gente y lenguas, en 
lo que yo he visto todos tienen la cuenta del año de una manera. Y para mejor entender qué significa 
la tardanza del movimiento de las cosas variables, y éstas se reparten en diez, que son: año, mes, 
semana, día, cuadrante, hora, punto, momento, onza, átomo. El año tiene doce meses y (0) 
cincuenta y dos semanas y un día, o trescientos sesenta y cinco días y seis horas. El mes tiene cuatro 
semanas, y algunos meses tienen dos días más, otros uno, salvo febrero. La semana tiene siete días: 
el día tiene cuatro cuadrantes: el cuadrante tiene seis horas: la hora cuatro puntos; el punto tiene 
diez momentos; el momento doce onzas; la onza cuarenta y siete átomos; el átomo es indivisible. 
Los egipcios y los árabes comienzan el año desde septiembre, porque en aquel mes los árboles están 


21 


con fruta madura, y ellos tienen que en el principio del mundo los árboles fueron creados con fruta, 
y que septiembre fue el primer mes del año. Los romanos comenzaron el año desde el mes de enero, 
porque entonces, o poco antes, el sol se comienza a allegar a nosotros. Los judíos comienzan el año 
de marzo, porque tienen que entonces fue creado el mundo con flores y yerba verde. Los modernos 
cristianos, por reverencia de nuestro Salvador Jesucristo, comienzan el año desde su santa Navidad; 
otros de (sde) su sagrada Circuncisión. 


76 Los indios naturales de esta Nueva España, al tiempo que esta tierra se ganó y entraron en 
ella los españoles comenzaban su año en principio de marzo; mas por no alcanzar bisiesto irse ya 
variando su año por todos los meses. Tenía el año de trescientos y sesenta y cinco días. Tenían mes 
de a veinte días, y tenían diez y ocho meses y cinco días en un año, y el día postrero del mes muy 
solemne entre ellos. 


77 Los nombres de los meses y de los días no se ponen aquí, por ser muy revesados y que se 
pueden mal escribir; podrá ser que se pongan las figuras por donde se conocían y tenían cuenta con 
ellos. Estos indios de la Nueva España tenían semana de trece días, los cuales significaban por estas 
señales o figuras: a el primero, demás del nombre que como los otros tenía, conocían por un 
espadarte, que es un pescado o bestia marina; el segundo, dos vientos; el tercero, tres casas; el 
cuarto, cuatro lagartos de agua, que también son bestias marinas; el cinco, cinco culebras; el seis, 
seis muertes; el siete, siete siervos; el ocho, ocho conejos; el nueve, nueve aguas; el diez, diez 
perros; el once, once monas; el doce, doce escobas; el trece, trece cañas. De trece en trece días iban 
sus semanas contadas; pero los nombres de los días eran veinte; todos nombrados por sus nombres 
y señalados con sus figuras o caracteres; y por esta misma cuenta contaban también los mercados, 
que unos hacían de veinte en veinte días y otro de trece en trece días, otros de cinco en cinco días, y 
esto era y es más general, salvo en los grandes pueblos que éstos cada día tienen su mercado y plaza 
llena de mediodía para abajo; y son tan ciertos en la cuenta de estos mercados o ferias, como los 
mercaderes de España en saber las ferias de Villalón y Medina. De la cuenta de los meses y años y 
fiestas principales había maestros como entre nosotros, los que saben bien el cómputo. Este 
calendario de los indios tenía para cada día su ídolo o demonio, con nombres de varones y mujeres 
diosas; y estaban todos los días del año llenos (de estos nombres y figuras) como calendarios de 
breviarios romanos, que para cada día tienen su santo o santa!”, 


16 Los nombres de los signos, y su orden, eran los siguientes: 

cipactli = lagarto 

echécatl = viento 

cuetzpallin = casa 

cóatl = serpiente 

miquizti = muerte 

mázatl = venado 

tocgtli = conejo 

atl = agua 

itzcuintli = perro 

malinali = hierba 

ácatl = caña 

océlotl = tigre 

cauauhtli = águila 

cozcquiuhtli = zopilote rey 

ollín = temblor-movimiento 

técpstl = pedernal 

quiauitl = lluvia 

xóxhitl = flor 
Estos signos formaban parte del calendario tonalpohualli, que ya señalamos. Junto a cada figura se ponía la fecha. 
La serie de 20 signos o glifos iba combinada con otra de números, del 1 al 13. Así, el día 147, de los 20 de la serie 
numeral, recibía el número 1. Esta serie comenzaba con el 1 lagarto, seguía con 2 viento, 3 casa, 4 lagartija, y así 
sucesivamente, hasta que al llegar a 13 caña, la siguiente serie comenzaba con 1 tigre, 2 águila, y así cuando llegaba 


22 


78 Todos los niños cuando nacían tomaban nombre del día en que nacían, ora fuese una flor, 
ora dos conejos; y este nombre les daban al séptimo día, y entonces si era varón poníanle una saeta 
en la mano, y si era hembra dábanle un huso y un palo de tejer, en señal que había de ser hacendosa 
y casera, buena hilandera y mejor tejedora; a el varón porque fuese valiente para defender a sí y a la 
patria, porque las guerras eran muy ordinarias cada año; y en aquel día le regocijaban los parientes y 
vecinos con el padre del niño. En otras partes, luego que la criatura nacía, venían los parientes a 
saludarla, y decíanle estas palabras: venido eres a padecer, sufre y padece, y esto hecho, cada uno 
de los que le habían saludado, le ponían un poco de cal en la rodilla. Y a el séptimo día (de haber 
nacido) dábanle el nombre del día en que había nacido. Después, desde a tres meses, presentaban 
aquella criatura en el templo del demonio, y dábanle su nombre, no dejando el que tenía, y también 
entonces comían de regocijo; y luego el maestro del cómputo decíale el nombre del demonio que 
caía en aquel día de su nacimiento. De los nombres de estos demonios tenían mil agieros y 
hechicerías, de los hados que le habían de acontecer en su vida, así en casamientos como en guerras. 
A los hijos de los señores principales daban tercero nombre de dignidad o de oficio; a algunos 
siendo muchachos, a otros ya jóvenes, a otros cuando hombres; o después de muerto el padre, 
heredaba el mayorazgo y el nombre de la dignidad que el padre había tenido. 


79 No es de maravillar de los nombres que estos indios pusieron a sus días de aquellas bestias 
y aves, pues los nombres de los días de nuestros meses y semanas los tienen de los nombres dioses 
y planetas, lo cual fue obra de los romanos. 


80 En esta tierra de Anáhuac contaban los años de cuatro en cuatro, y este término de años 
contaban de esta manera'”. Ponían cuatro casas con cuatro figuras; la primera ponían al mediodía, 
que era una figura de conejo; la otra ponían hacia oriente, y eran dos cañas; la tercera ponían al 
septentrión, y eran tres pedernales o tres cuchillos de sacrificar; la cuarta casa ponían hacia 
occidente, y en ella la figura de cuatro casas. Pues comenzando la cuenta del primero año y de la 
primera casa, van contando por sus nombres y figuras hasta trece años, que acaba en la misma casa 
que comenzaron, que tiene la figura de un conejo. Andando tres vueltas, que son tres olimpiadas, la 
postrera tiene cinco años y las otras cuatro, que son trece, a el cual término podríamos llamar 
indicción, y de esta manera hacían otras tres indicciones por la cuenta de las cuatro casas, de 
manera que venían a hacer cuatro indicciones, cada una de a trece años, que venían a hacer una 
hebdómada de cincuenta y dos años, comenzando siempre el principio de la primera hebdómada en 
la primera casa; y es mucho de notar la ceremonia y fiesta que hacían en el fin y postrero día de 
aquellos cincuenta y dos años, y en el primer día que comenzaban nuevo año y nueva olimpiada. El 
postrero día del postrer año, a hora de vísperas, en México y en toda su tierra, y en Tetzcoco y sus 
provincias, por mandamiento de los ministros de los templos, mataban todos los fuegos con agua, 
así de los templos del demonio como de los lugares que había fuego perpetuo, que era en los 
infiernoS ya dichos, este día también mataban los fuegos. Luego salían ciertos ministros de los 
templos de México, dos leguas a un lugar que se dice Iztapalapa, y subían a un cerrejón que allí 


a 8 flor, seguía 8 lagarto. De este modo, ningún día podía confundirse con otro a causa de esta combinación. Esta 
última no se repetía hasta 260 días, que era la multiplicación de 13 X 20. Asimismo, cada serie tenía un significado 
diferente: bueno, malo, neutro, dependiendo del pronóstico que se diera al primer día. Los números más favorables 
eran el 7, 10, 11, 12 y 13. (Cf. Alonso Cano, El pueblo del sol, México. Fondo de Cultura Económica, 1953). 

17 El calendario solar constaba de 18 meses de 20 días cada uno. El sobrante de 5 días se consideraba nefasto, o 
nemontemi. Cada 4 años añadían 1 día a la cuenta, con lo cual reconocían su carácter de bisiesto. Los años solares se 
iniciaban con símbolos tales, por este orden, 1 tochtli o conejo, 2 ácatl o caña, 3 técpatl o pedernal, 4 calli o casa, 5 
tochtli, y así sucesivamente, hasta que al cumplirse 52 años volvía a aparecer el 1 tochtli o conejo. Cuando esto 
ocurría comenzaba otro ciclo, y a causa de ello se encendía el Fuego Nuevo a partir de la media noche anterior. 
Cada 2 ciclos era equivalente a 104 años, y con este motivo coincidían el inicio de un cómputo solar y un ciclo de 
tonalpohualli. Este era un momento culminante, pues se basaba en el temor a la catástrofe astral que acabaría con la 
vida, y de ahí el encendido del Fuego Nuevo. 


23 


está, sobre el cual estaba un templo del demonio, a el cual tenía mucha devoción y reverencia el 
gran señor de México, Motezuma. Pues allí a la medianoche, que era principio del año de la 
siguiente hebdómada, los dichos ministros sacaban nueva lumbre de un palo que llamaban palo de 
fuego, y luego encendían tea, y antes que nadie encendiese, con mucho fervor y prisa la llevaban al 
principal templo de México, y puesta la lumbre delante de los ídolos, traían un cautivo tomado en 
guerra, y delante el nuevo fuego sacrificándole, le sacaban el corazón, y con la sangre, el ministro 
mayor rociaba el fuego a manera de bendición. Esto acabado, ya que el fuego quedaba como 
bendito, estaban allí esperando de muchos pueblos para llevar lumbre nueva a los templos de sus 
lugares lo cual hacían pidiendo licencia al gran príncipe o pontífice mexicano, que era como papa, y 
esto hacían con gran fervor y prisa. Aunque el lugar estuviese hartas leguas, ellos se daban tanta 
prisa que en breve tiempo ponían allá la lumbre. En las provincias lejos de México hacían la misma 
ceremonia, y esto se hacía en todas partes con mucho regocijo y alegría; y en comenzando el día en 
toda la tierra y principalmente en México hacían gran fiesta, y sacrificaban cuatrocientos hombres 
en sólo México. 


CAPITULO VI 


81 De la fiesta llamada panquezalizthi'*, y de los sacrificios y homicidios que en ella se 
hacían; y cómo sacaban los corazones y los ofrecían, y después comían los que sacrificaban. 


82 En aquellos días de los meses que arriba quedan dichos, en uno de ellos que se llamaba 
panquezalizthi, que era el catorceno, el cual era dedicado a los dioses de México, mayormente a dos 
de ellos que se decían ser hermanos y dioses de la guerra, poderosos para matar y destruir, vencer y 
sujetar; pues en este día, como pascua o fiesta más principal, se hacían muchos sacrificios de 
sangre, así de las orejas como de la lengua, que esto era muy común; otros se sacrificaban de los 
brazos y pechos y de otras partes del cuerpo; pero porque en esto de sacarse un poco de sangre para 
echar a los ídolos, como quien esparce agua bendita con los dedos, o echar la sangre en unos 
papeles y ofrecerlos de las orejas y lengua a todos y en todas partes era general; pero de las otras 
partes del cuerpo en cada provincia había su costumbre; unos de los brazos, otros de los pechos, que 
en esto de las señales se conocían de qué provincia eran. Demás de estos y otros sacrificios y 
ceremonias, sacrificaban y mataban a muchos de la manera que aquí diré. 


83 Tenían una piedra larga, de una brazada de largo, y casi palmo y medio de ancho, y un 
buen palmo de grueso o de esquina. La mitad de esta piedra estaba hincada en la tierra, arriba en lo 
alto encima de las gradas, delante del altar de los ídolos. En esta piedra tendían a los desventurados 
de espaldas para los sacrificar, y el pecho muy tenso, porque los tenían atados los pies y las manos, 
y el principal sacerdote de los ídolos o su lugarteniente, que eran los que más ordinariamente 
sacrificaban, y si algunas veces había tantos que sacrificar que éstos se cansasen, entraban otros que 
estaban ya diestros en el sacrificio, y de presto con una piedra de pedernal con que sacan lumbre, de 
esta piedra hecho un navajón como hierro de lanza, no mucho agudo, porque como es piedra muy 
recia y salta, no se puede hacer muy aguda; esto digo porque muchos piensan que eran de aquellas 
navajas de piedra negra, que en esta tierra las hay, y sácanlas con el filo tan delgado como de una 
navaja, y tan dulcemente corta como navaja, sino que luego saltan mellas; con aquel cruel navajón, 
como el pecho estaba tan tenso, con mucha fuerza abrían al desventurado y de presto sacábanle el 
corazón, y el oficial de esta maldad daba con el corazón encima del umbral del altar de parte de 
fuera, y allí dejaba hecha una mancha de sangre; y caído el corazón, estaba un poco bullendo en la 
tierra, y luego poníanle en una escudilla delante del altar. Otras veces tomaban el corazón y 
levantábanle hacia el sol, y a las veces untaban los labios de los ídolos con la sangre. Los corazones, 
a las veces los comían los ministros viejos; otras los enterraban, y luego tomaban el cuerpo y 


18 Panquetzaliztli. 


24 


echábanle por las gradas abajo a rodar; y allegado abajo, si era de los presos en guerra, el que lo 
prendió, con sus amigos y parientes llevábanlo, y aparejaban aquella carne humana con otras 
comidas, y otro día hacían fiesta y le comían; y el mismo que le prendió, si tenía con qué lo poder 
hacer, daba aquel día a los convidados, mantas; y si el sacrificado era esclavo no le echaban a rodar, 
sino abajábanle a brazos, y hacían la misma fiesta y convite que con el preso en guerra, aunque no 
tanto con el esclavo; sin otras fiestas y días de más de muchas ceremonias con que las 
solemnizaban, como en estotras fiestas parecerá. Cuanto a los corazones de los que sacrificaban, 
digo: que en sacando el corazón a el sacrificado, aquel sacerdote del demonio tomaba el corazón en 
la mano, y levantábale como quien le muestra a el sol, y luego volvía a hacer otro tanto a el ídolo, y 
poníasele delante en un vaso de palo pintado, mayor que una escudilla, y en otro vaso cogía la 
sangre y daban de ella como a comer a el principal ídolo, untándole los labios, y después a los otros 
ídolos y figuras del demonio. En esta fiesta sacrificaban de los tomados en guerra o esclavos, 
porque casi siempre eran de éstos los que sacrificaban, según el pueblo, en unas veinte, en otros 
treinta, en otros cuarenta, y hasta cincuenta y sesenta; en México sacrificaban ciento, y de ahí 
arriba. 


84 En otro día de aquellos ya nombrados se sacrificaban muchos, aunque no tantos como en 
la (fiesta) ya dicha; y nadie piense que ninguno de los que sacrificaban matándoles y sacándoles el 
corazón, o cualquiera otra muerte, que no era de su propia voluntad, sino por fuerza, y sintiendo 
muy sentida la muerte y su espantoso dolor. Los otros sacrificios de sacarse sangre de las orejas o 
lengua, o de otras partes, estos eran voluntarios casi siempre. De aquellos que así sacrificaban, 
desollaban algunos, en unas partes dos o tres, en otras cuatro o cinco, en otras, diez, y en México, 
hasta doce o quince, y vestían aquellos cueros, que por las espaldas y encima de los hombros, 
dejaban abiertos, y vestido lo más justo que podían, como quien viste jubón y calzas, bailaban con 
aquel cruel y espantoso vestido; y como todos los sacrificados o eran esclavos o tomados en la 
guerra, en México para este día guardaban alguno de los presos en la guerra, que fuese señor o 
persona principal, y a aquél desollaban para vestir el cuero de él el gran señor de México, 
Moteuczoma, el cual con aquel cuero vestido bailaba con mucha gravedad, pensando que hacía gran 
servicio a el demonio que aquel día honraban; y esto iban muchos a ver como cosa de gran 
maravilla porque en los otros pueblos no se vestían los señores los cueros de los desollados, sino 
otros principales. Otro día de otra fiesta, en cada parte sacrificaban una mujer, y desollábanla, y 
vestíase uno el cuero de ella y bailaba con todos los otros del pueblo; aquél con el cuero de la mujer 
vestido, y los otros con sus plumajes. 


85 Había otro día en que hacían fiesta al dios del agua. Antes que este día allegase, veinte o 
treinta días, compraban un esclavo y una esclava y hacíanlos morar juntos como casados; y allegado 
el día de la fiesta, vestían al esclavo con las ropas e insignias de aquel dios, y a la esclava con las de 
la diosa, mujer de aquel dios, y así vestidos bailaban todo aquel día hasta la medianoche que los 
sacrificaban; y a éstos no los comían sino echábanlos en una hoya como silo que para esto tenían. 


CAPITULO VIH 


86 De las muy grandes crueldades que se hacían el día del dios del fuego y del dios del 
agua; y de una esterilidad que hubo en que no llovió en cuatro años. 


87 Otro día de fiesta en algunas partes y pueblos, como Tlacuba, Cuyuacan (y) Azcapuzalco””, 
levantaban un gran palo rollizo de hasta diez brazas de largo, y hacían un ídolo de semillas, y 
envuelto y atado con papeles poníanle encima de aquella viga; y la víspera de la fiesta levantaban 
este árbol, que digo con aquel ídolo, y bailaban todo el día a la redonda de él; y aquel día por la 


19 Respectivamente, Tlacopan. Coyoacán, Azcapotzalco. 


25 


mañana tomaban algunos esclavos y otros que tenían cautivos de guerra, y traíanlos atados de pies y 
manos, y echábanlos en un gran fuego para esta crueldad aparejado, y no los dejando acabar de 
quemar, no por piedad, sino porque el género de tormento fuese mayor; porque luego los 
sacrificaban y sacaban los corazones, y a la tarde echaban la viga en tierra y trabajaban mucho por 
haber parte de aquél ídolo para comer; porque creían que con aquello se harían valientes para 
pelear. Otro día era dedicado al dios del fuego, o al mismo fuego a el cual tenían y adoraban por 
dios, y no de los menores, que era general por todas partes; este día tomaban uno de los cautivos en 
la guerra y vestíanle de las vestiduras y ropas del dios del fuego, y bailaba a reverencia de aquel 
dios, y sacrificábanle a él y a los demás que tenían presos de guerra; pero mucho más es de espantar 
de lo que particularmente hacían aquí en Coauhtitlan”, adonde esto escribo, que todo lo general, 
adonde parece que se mostraba el demonio más cruel que en otras partes. Una víspera de una fiesta 
en Coauhtitlan, levantaban seis grandes árboles como mástiles de naos con sus escaleras; y en esta 
vigilia cruel, y el día muy más cruel también, degollaban dos mujeres esclavas en lo alto encima de 
las gradas, delante el altar de los ídolos, y allí arriba las desollaban todo el cuerpo y el rostro, y 
sacábanles las canillas de los muslos; y el día por la mañana, dos indios principales vestíanse los 
cueros, y los rostros también como máscaras, y tomaban en las manos las canillas, en cada mano la 
suya, y muy paso a paso bajaban bramando, que parecían bestias encarnizadas; y en los patios abajo 
gran muchedumbre de gente, todos como espantados, decían: ya vienen nuestros dioses; ya vienen 
nuestros dioses. Allegados abajo comenzaban a tañer sus atabales, y a los así vestidos ponían a cada 
uno sobre las espaldas mucho papel, no plegado sino cosido en ala, que habría obra de cuatrocientos 
pliegos; y ponían a cada uno una codorniz ya sacrificada y desollada, y atábansela a el bezo que 
tenía horadado; y de esta manera bailaban estos dos, delante los cuales mucha gente sacrificaba y 
ofrecían muy muchas codornices, que también era para ellas día de muerte; y sacrificadas, 
echábanselas delante, y eran tantas que cubrían el suelo por do iban, porque pasan de ocho mil 
codornices las que aquel día ofrecían, porque todos tenían mucho cuidado de las buscar para esta 
fiesta, a la cual iban desde México y de otros muchos pueblos. Allegado el mediodía cogían todas 
las codornices, y repartíanlas por los ministros de los templos y por los señores y principales, y los 
vestidos no hacían sino bailar todo el día. 


88 Hacíase este mismo día otra mayor y nunca oída crueldad y era que en aquellos seis palos 
que la víspera de la fiesta habían levantado, en lo alto ataban y aspaban seis hombres cautivos en la 
guerra, y estaban debajo a la redonda más de dos mil muchachos y hombres con sus arcos y flechas, 
y éstos, en bajándose los que habían subido a los atar a los cautivos, disparaban en ellos las saetas 
como lluvia; y asaetados y medio muertos subían de presto a los desatar y dejábanlos caer de 
aquella altura, y del gran golpe que daban, se quebrantaban y molían los huesos todos del cuerpo; y 
luego les daban la tercera muerte sacrificándolos y sacándolos los corazones; y arrastrándolos 
desviábanlos de allí, y degollábanlos, y cortábanlos las cabezas, y dábanlas a los ministros de los 
ídolos; y los cuerpos llevábanlos como carneros para los comer los señores y principales. Otro día 
con aquel nefando convite hacían también fiesta, y con gran regocijo bailaban todos. 


89 Una vez en el año, cuando el maíz estaba salido de obra de un palmo, en los pueblos que 
había señores principales, que a su casa llamaban palacio, sacrificaban un niño y una niña de edad 
de hasta tres o cuatro años; éstos no eran esclavos, sino hijos de principales, y este sacrificio se 
hacía en un monte en reverencia de un ídolo que decían que era el dios del agua y que les daba la 
pluvia, y cuando había falta de agua la pedían a este ídolo. A estos niños inocentes no les sacaban el 
corazón, sino degollábanlos, y envueltos en mantas poníanlos en una caja de piedra como lucillo 
antiguo, y dejábanlos así por la honra de aquel ídolo, a quien ellos tenían por muy principal dios, y 
su principal templo y casa era en Tezcuco, juntamente con los dioses de México, éste estaba a la 
mano derecha, y los de México a la mano izquierda; y ambos altares estaban levantados sobre una 


20 Cuauhtitlan. 


26 


cepa, y tenía cada tres sobrados, a los cuales yo fui a ver algunas veces. Estos templos fueron los 
más altos y mayores de toda la tierra, y más que los de México. 


90 El día de atemuytle?”' ponían muchos papeles pintados, y llevábanlos a los templos de los 
demonios, y ponían también Ulli? que es una goma de un árbol que se cría en tierra caliente, del 
cual punzándole salen unas gotas blancas, y ayúntanlo uno con otro, que es cosa que luego se cuaja 
y para negro, casi como pez blanda; y de éste hacen las pelotas con que juegan los indios, que saltan 
más que las pelotas de viento de Castilla, y son del mismo tamaño, y un poco más prietas; aunque 
son mucho más pesadas. Las de esta tierra, corren y saltan tanto que parece que traen azogue dentro 
de sí. De este ulli usaban mucho ofrecer a los demonios, así en papeles que quemándolo corrían 
unas gotas negras, y éstas caían sobre papeles, y aquellos papeles con aquellas gotas, y otros con 
gotas de sangre, ofrecíanlo a el demonio y también ponían de aquel ulli en los carillos a los ídolos, y 
algunos tenían dos y tres dedos de costra sobre el rostro, y ellos feos, parecían bien figuras del 
demonio, sucias y feas y hediondas. Este día se ayuntaban los parientes y amigos a llevar comida, 
que comían en las casas y patios del demonio. En México este mismo día salían y llevaban en una 
barca muy pequeña un niño y una niña, y en medio del agua de la gran laguna los ofrecían al 
demonio, y allí los sumergían con la acalli o barca, y los que los llevaban se volvían en otras barcas 
mayores. 


91 Cuando el maíz estaba a la rodilla, para un día repartían y echaban pecho, de que 
compraban cuatro niños esclavos de edad de cinco o seis años, y sacrificábanlos a Tlaloc, dios del 
agua, poniéndolos en una cueva, y cerrábanla hasta otro año que hacían lo mismo. Este cruel 
sacrificio tuvo principio de un tiempo que estuvo cuatro años que no llovió y apenas quedó cosa 
verde en el campo, y por aplacar el demonio del agua, su dios Tlaloc”, y porque lloviese, le 
ofrecían aquellos cuatro niños. Estos ministros de estos sacrificios eran los mayores sacerdotes y de 
más dignidad entre los indios; criaban sus cabellos a manera de nazarenos, y como nunca los 
cortaban ni peinaban y ellos andaban mucho tiempo negro y los cabellos muy largos y sucios, 
parecían a el demonio. A aquellos cabellos grandes llamaban nopapa, y de allí les quedó a los 
españoles llamar a estos ministros papas, pudiendo con mayor verdad llamarlos crueles verdugos 
del demonio. 


92 Uey-Tezozthi”*. Este día era cuando el maíz estaba ya grande hasta la cinta. Entonces cada 
uno cogía de sus maizales algunas cañas, y envueltas en mantas, delante de aquellas cañas, ofrecían 
comida y atuli, que es un brebaje que hacen de la masa del maíz, y es espesa y también ofrecían 
copalli, que es género de incienso que corre de un árbol, el cual en cierto tiempo del año punzan 
para que salga y corra aquel licor, y ponen debajo o en el mismo árbol atadas unas pencas de 
maguey, que adelante se dirá lo que es y hay bien que decir de él; y allí cae y se cuajan unos panes 
de manera de la jibia de los plateros; hácese de este copalli envuelto con aceite muy buena 
trementina; los árboles que lo llevan son graciosos y hermosos de vista y de buen color: tienen la 
hoja muy menuda. Críase en tierra caliente en lugar alto a do goce de aire. Algunos dicen que este 
copalli es mirra probatísima. Volviendo a la ofrenda digo: que toda junta a la tarde la llevaban a los 
templos de los demonios y bailábanle toda la noche porque les guardase los maizales. 


93 Tititlh. Este día y otro con sus noches bailaban todos a el demonio y le sacrificaban 
muchos cautivos presos en las guerras de los pueblos de muy lejos, que según decían los mexicanos 
algunas provincias tenían cerca de sí de enemigos y de guerra, como Tlaxcala y Huejuzinco, que 


21 Atemoztli, mes del calendario. 

22 Es el hule. 

23 Tláloc, dios de la lluvia y patrono de los agricultores. Probablemente. el más antiguo en la Mesoaméñca de los 
cultivadores urbanos. 

24 Hueytozoztli. Refiere a mes, no a día. 


27 


más lo tenían para ejercitarse en la guerra y tener cerca de dónde haber cautivos para sacrificar, que 
no por pelear y acabados; aunque los otros también decían lo mismo de los mexicanos y que de 
ellos prendían y sacrificaban tantos, como los otros de ellos. Otras provincias había lejos, donde a 
tiempos, o una vez en el año, hacían guerra y salían capitanías ordenadas a esto; y de éstas era una 
la provincia o reino de Michuachanpanco, que ahora los españoles llaman Pánuco; de estos cautivos 
sacrificaban aquel día, y no de los más cercanos, ni tampoco esclavos. 


CAPITULO VHI 


94 De la fiesta y sacrificios que hacían los mercaderes” a la diosa de la sal, y de la venida 
que fingían de su dios; y de cómo los señores iban una vez en el año a los montes a cazar para 
ofrecer a sus ídolos. 


95 Los mercaderes hacían una fiesta, no todos juntos, sino los de cada provincia por su parte, 
para la cual procuraban esclavos que sacrificar, los cuales hallaban bien baratos, por ser la tierra 
muy poblada. En este día morían muchos en los templos que a su parte tenían los mercaderes, en los 
cuales otras muchas veces hacían grandes sacrificios. 


96 Tenían otro día de fiesta en que todos los señores y principales se ayuntaban de cada 
provincia en su cabecera a bailar, y vestían una mujer de las insignias de la diosa de la sal, y así 
vestida bailaba toda la noche, y a la mañana, a hora de las nueve, sacrificábanla a la misma diosa. 
En este día echan mucho de aquel incienso en los braseros. 


97 En otra fiesta, algunos días antes aparejaban grandes comidas, según cada uno podía y le 
bastaba la pobre hacienda, que ellos muy bien parten, aunque lo ayunen, por no parecer vacíos 
delante de su dios. Aparejada la comida, fingían como día de adviento, y llegado el día llevaban la 
comida a la casa del demonio y decían: ya viene nuestro dios, ya viene, ya viene nuestro dios, ya 
viene. 


98 Un día en el año salían los señores y principales para sacrificar en los templos que había en 
los montes, y andaban por todas partes cazadores a cazar de todas animalias y aves para 
sacrificarlas a el demonio, así leones y tigres como cayutles (coyotes) que son unos animalejos entre 
lobo y raposa, que ni son bien lobos ni bien raposas, de los cuales hay muchos, y muerden tan 
bravamente, que ha de ser muy escogido el perro que le matare diente por diente. Cazaban venados, 
liebres, conejos (y) codornices, hasta culebras y mariposas, y todo lo traían a el señor, y él daba y 
pagaba a cada uno según lo que traía; primero daba la ropa que traía vestida, y después otra que 
tenía allí aparejada para dar, no pagando por vía de precio ni de conciencia, que maldito el 
escrúpulo que de ello tenían, ni tampoco por paga de los servicios, sino por una liberalidad con la 
cual pensaban que agradaban mucho a el demonio, y luego sacrificaban todo cuanto habían podido 
haber. 


99 Sin las fiestas ya dichas, había otras muchas, en cada provincia, y a cada demonio le 
servían de su manera, con sacrificios y ayunos y otras diabólicas ofrendas! especialmente en 
Tlaxcala”, Huexuzinco (y) Cholola, que eran señoríos por sí. En todas estas provincias que son 


25 En náhuatl, pochteca. Formaban una clase social importante, organizada en gremios. Estaba al servicio de los 
señores de Tenochtitlán, a cuyo servicio espiaban durante sus viajes por otras tierras. Tenían sus propios sacrificios 
humanos y su correspondiente antropofagia, pero a diferencia de los guerreros que los conseguían por captura y 
riesgo en guerra, eran de esclavos adquiridos en los mercados. 

26 Como puede verse, hay lugares en los que escribe Tlaxcallan, mientras que en otros, como en éste, dice Tlaxcala, 
que es como habitualmente se reconoce. Igualmente ocurre con Huexotzinco, ciudad tribal cercana a la ciudad actual 
de Puebla; y con Cholula, también en la misma ruta. Estas tres tribus constituyeron, asimismo. aunque con menor 


28 


comarcas y venían de un abolengo, todos adoraban y tenían un dios por más principal, a el cual 
nombraban por tres nombres. Los antiguos que estas provincias poblaron, fueron de una generación; 
pero después que se multiplicaron, hicieron señoríos distintos y hubo entre ellos grandes bandos y 
guerras. En estas tres provincias se hacían siempre crueles y grandes sacrificios y muy crueles, 
porque como todos estaban cercados de provincias sujetas a México, que eran sus enemigos, y entre 
sí mismos tenían continuas guerras, había entre ellos hombres prácticos en la guerra, y de buen 
ánimo y fuerzas, especial (mente) en Tlaxcala, que es la mayor de estas provincias, y aun de gente 
algo más dispuesta y crecida y guerrera, y es de las enteras y grandes provincias, y más poblada de 
la Nueva España, como se dirá adelante. Estos naturales, tenían de costumbre en sus guerras de 
tomar cautivos para sacrificar a sus ídolos, y a esta causa, en la batalla arremetían y entraban hasta 
abrazarse con el que podían, y sacábanle fuera y atábanle cruelmente. En esto se mostraban y 
señalaban los valientes. 


100 Estos tenían otras muchas fiestas con grandes ceremonias y crueldades, de las cuales no 
me acuerdo bien para escribir verdad, aunque moré allí seis años entre ellos, y oí y supe muchas 
cosas; pero no me informaba para lo haber de escribir. 


101 En Tlaxcala había muchos señores y personas principales, y mucho ejercicio de guerra, y 
tenían siempre como gente de guarnición, y todos cuantos prendían, demás de muchos esclavos, 
morían en sacrificio; y lo mismo en Huejuzinco y Cholola. A esta Cholola tenían por gran santuario 
como otra Roma, en la cual había muchos templos del demonio; dijéronme que había más de 
trescientos y tantos. Yo la vi entera y muy torreada y llena de templos del demonio, pero no los 
conté. Por lo cual hacia muchas fiestas en el año, y algunos venían de más de cuarenta leguas, y 
cada provincia tenía sus salas y casas de aposento para las fiestas que se hacían. 


CAPITULO IX 


102 De los sacrificios que hacían en los ministros tlamagazques, en especial en Teoacan”, 
Cuzcatlan y Teuticlan; y de los ayunos que tenían. 


103 Demás de los sacrificios y fiestas dichas había otros muchos particulares que hacían muy 
continuamente, en especial aquellos ministros que los españoles llamaron papas”. Estos se 
sacrificaban a sí mismos muchas veces de muchas partes del cuerpo, y en algunas fiestas hacían en 
lo alto de las orejas con una navajuela de piedra negra (un agujero) que la sacaban de la manera de 
una lanceta de sangrar, y tan aguda y con tan vivos filos; y así muchos españoles se sangran y 
sangran a otros con éstas, y cortan muy dulcemente, sino que algunas veces despuntan, cuando el 
sangrador no es de los buenos; que acá cada uno procura de saber sangrar y herrar y otros muchos 
oficios que en España no se tendrían por honrados de los aprender; aunque por otra parte tienen 
presunción y fantasía, aunque tienen todos los españoles que acá están la mejor y más humilde 
conversación que puede ser en el mundo. Tomando a el propósito, digo: que por aquel agujero que 
hacían en las orejas y por las lenguas sacaban una caña tan gorda como el dedo de la mano, y tan 
larga como el brazo; mucha de la gente popular, así hombres como mujeres, sacaban o pasaban por 
la oreja y por la lengua unas pajas tan gordas como cañas de trigo, y otros unas puntas de maguey, o 
de metl, que a la fin se dice qué cosa es, y todo lo que así sacaban ensangrentado, y la sangre que 


estabilidad política. una Triple Alianza, a semejanza de la de Tenochtitlán. Texcoco y Tlacopan. En cualquier caso, 
estas diferencias en la ortografía de los nombres propios da la impresión de que esta obra fue escrita por persona o 
personas distintas que conocían de modo diferente estas informaciones. Por eso, a veces, se puede tener la impresión 
de que Motolinia no escribió esta Historia, como afirma O'Gorman. Véase. 

27Tehuacán. Teutitlan. Aquí sucede lo mismo: en el encabezado. o sea unas líneas más arriba. los nombres se escriben 

de manera diferente. 

28 Tlamacazque. 


29 
podían coger en unos papeles, lo ofrecían delante de los ídolos. 


104 En Teoachan, y en Theuticlan y en Cuztaclan, que eran provincias de frontera y tenían 
guerra por muchas partes, también hacían muy crueles sacrificios de cautivos y de esclavos; y en sí 
mismos los tlamagazques, o papas mancebos, hacían una cosa de las extrañas y crueles del mundo; 
que cortaban y hendían el miembro de la generación entre cuero y carne y hacían tan grande 
abertura que pasaban por allí una soga tan gruesa como el brazo por la muñeca, y en largor según la 
devoción del penitente; unas eran de diez brazas, otras de quince y otras de veinte; y si alguno 
desmayaba de tan cruel desatino, decíanle que aquel poco ánimo era por haber pecado y allegado a 
mujer; porque éstos que hacían esta locura y desatinado sacrificio eran mancebos por casar, y no era 
maravilla que desmayasen, pues se sabe que la circuncisión es el mayor dolor que puede ser en el 
mundo, si no, díganlo los hijos de Jacob. La otra gente del pueblo sacrificábanse de las orejas, y de 
los brazos, y del pico de la lengua, de que sacaban unas gotas de sangre para ofrecer; y los más 
devotos, así hombres como mujeres, traían más arpadas las lenguas y las orejas, y hoy día se parece 
en muchos. En estas tres provincias que digo, los ministros del templo y todos los de sus casas 
ayunaban cada año ochenta días. También ayunaban sus cuaresmas y ayunos antes de las fiestas del 
demonio, en especial aquellos papas, con sólo pan de maíz y sal y agua; unas cuaresmas de a diez 
días, y otras de veinte y de cuarenta; y alguna como la de panquezalizthi en México que era de 
ochenta días, de que algunos enfermaban y morían, porque el cruel de su dios no les consentía que 
usasen consigo de misericordia. 


105 Llamábanse también estos papas dadores de fuego, porque echaban incienso en lumbre o 
en brasas con su incensario tres veces en el día y tres en la noche. Cuando barrían los templos del 
demonio era con plumajes en lugar de escobas, y andando para atrás, sin volver las espaldas a los 
ídolos. Mandaban a el pueblo y hasta (a) los muchachos que ayunasen, ya dos, ya cuatro, ya cinco 
días, y hasta diez días ayunaba el pueblo. Estos ayunos no eran generales, sino que cada provincia 
ayunaba a sus dioses según su devoción y costumbre. Tenía el demonio en ciertos pueblos de la 
provincia de Thoacan (ehuacan) capellanes perpetuos que siempre velaban y se ocupaban en 
oraciones, ayunos y sacrificios; y este perpetuo servicio repartíanlo de cuatro en cuatro años, y los 
capellanes asimismo eran cuatro. Cuatro mancebos que habían de ayunar cuatro años, entraban en la 
casa del demonio como quien entra en treintanario cerrado, y daban a cada uno una sola manta de 
algodón delgada de un maxtil (maxtlat), que es como toca de camino con que se ciñen y tapan sus 
vergúenzas, y no tenían más ropa de noche ni de día, aunque en invierno hace razonable frío las 
noches; la cama era la dura tierra y la cabecera una piedra. Ayunaban todos aquellos cuatro años, en 
los cuales se abstenían de carne y de pescado, sal y de ají; no comían cada día más de una sola vez a 
mediodía, y era su comida una tortilla, que según señalan, sería de dos onzas, y bebían una escudilla 
de un brebaje que se dice atolli. No comían otra cosa, ni fruta, ni miel, ni cosa dulce, salvo de veinte 
en veinte días que eran sus días festivales, como nuestro domingo a nosotros. Entonces podían 
comer de todo lo que tuviesen, y de año en año les daban una vestidura. Su ocupación y mora era 
estar siempre en la casa y (en) presencia del demonio y para velar toda la noche repartíanse de dos 
en dos. Velaban una noche los dos, y dormían los otros dos, sin dormir sueño y otra noche los otros 
dos. Ocupábanse cantando a el demonio muchos cantares, y a tiempos sacrificábanse y sacábanse 
sangre de diversas partes del cuerpo, que ofrecían a el demonio, y cuatro veces en la noche ofrecían 
incienso, y de veinte en veinte días hacían este sacrificio; que hecho un agujero en lo alto de las 
orejas sacaban por allí sesenta cañas, unas gruesas y otras delgadas como los dedos; unas largas 
como el brazo y otras de una brazada; otras como varas de tirar; y todas ensangrentadas poníanlas 
en un montón delante de los ídolos, las cuales quemaban acabados los cuatro años. Montábanse si 
no me engaño diez y siete mil y doscientos ochenta, porque cinco días del año no los contaban, sino 
diez y ocho meses a veinte días cada mes. Si alguno de aquellos ayunadores o capellanes del 
demonio moría, luego suplían otro en su lugar y decían que había de haber gran mortalidad, y que 


30 


habían de morir muchos señores, por lo cual todos vivían aquel año muy atemorizados, porque son 
gente que miran mucho en agúeros. A éstos les aparecía muchas veces el demonio, o ellos lo 
fingían, y decían al pueblo lo que el demonio les decía, o a ellos se les antojaba y lo que querían y 
mandaban los dioses; y lo que más veces decían que veían era una cabeza con largos cabellos. Del 
ejercicio de estos ayunadores y de sus visiones holgaba mucho de saber al gran señor Motezuma, 
porque le parecía servicio muy especial y acepto a los dioses. Si alguno de estos ayunadores se 
hallaba que en aquellos cuatro años tuviese ayuntamiento de mujer, ayuntábanse muchos ministros 
del demonio y mucha gente popular, y sentenciábanle a muerte, la cual le daban de noche y no de 
día; y delante de todos le achocaban y quebrantaban la cabeza con garrotes, y luego le quemaban y 
echaban los polvos por el aire, derramando la ceniza, de manera que no hubiese memoria de tal 
hombre; porque aquel hecho, en tal tiempo, le tenían por enorme y por cosa descomunal y que nadie 
había de hablar en ella. 


106 Las cabezas de los que sacrificaban, especial de los tomados en guerra, desollábanlas, y si 
eran señores o principales personas los así presos, desollábanlas con sus cabellos y secábanlas para 
las guardar. De éstas había muchas al principio; y si no fuera porque tenía algunas barbas, nadie 
juzgara sino que eran rostros de niños de cinco o seis años, y causábanlo estar, como estaban, secas 
y curadas. Las calaveras ponían en unos palos que tenían levantados a un lado de los templos del 
demonio; de esta manera: levantaban quince o veinte palos, más y menos, de largo de cuatro o cinco 
brazas fuera de tierra, y en tierra entraba más de una braza, que eran unas vigas rollizas apartada(s) 
unas de otras cuando (como) seis pies y todas puestas en hilera, y todas aquellas vigas llenas de 
agujeros; y tomaban las cabezas horadadas por las sienes, y hacían unos sartales de ellas en otros 
palos delgados pequeños, y ponían los palos en los agujeros que estaban hechos en las vigas que 
dije, y así tenían de quinientas en quinientas, y de seiscientas en seiscientas, y en algunas partes de 
mil en mil calaveras; y en cayéndose una de ellas ponían otras, porque valían muy barato; y en tener 
aquellos tendales muy llenos de aquellas cabezas mostraban ser grandes hombres de guerra y 
devotos sacrificadores a sus ídolos. Cuando habían de bailar en las fiestas solemnes, pintábanse y 
tiznábanse de mil maneras; y para esto el día que había baile, por la mañana luego venían pintores y 
pintoras a el tianguez, que es el mercado, con muchos colores y sus pinceles, y pintaban a los que 
habían de bailar los rostros, y brazos, y piernas de la manera que ellos querían, o la solemnidad y 
ceremonia de la fiesta lo requería; y así embijados y pintados íbanse a vestir diversas divisas, y 
algunos se ponían tan feos que parecían demonios; y así servían y festejaban a el demonio, y de esta 
manera se pintaban para salir a pelear cuando tenían guerra o había batalla. 


107 A las espaldas de los principales templos había una sala a su parte de mujeres, no cerrada, 
porque no acostumbraban puertas, pero honestas y muy guardadas; las cuales servían a los templos 
por votos que habían hecho; otras por devoción prometían de servir en aquel lugar un año, o dos, o 
tres; otras hacían el mismo voto en tiempo de algunas enfermedades (y éstas todas eran doncellas 
vírgenes por la mayor parte), aunque también había algunas viejas, que por su devoción querían allí 
morir, y acabar sus días en penitencia. Estas viejas eran guardas y maestras de las mozas; y por estar 
en servicio de los ídolos eran muy miradas las unas y las otras. En entrando luego las trasquilaban; 
dormían siempre vestidas por más honestidad y para se hallar más prestas a el servicio de los ídolos; 
dormían en comunidad todas en una sala; su ocupación era hilar y tejer mantas de labores y otras de 
colores para servicio de los templos. A la medianoche iban con su maestra y echaban incienso en 
los braseros que estaban delante (de) los ídolos. En las fiestas principales iban todas en procesión 
por una banda, y los ministros por la otra, hasta allegar delante (de) los ídolos, en lo bajo a el pie de 
las gradas, y los unos y las otras iban con tanto silencio y recogimiento, que no alzaban los ojos de 
tierra ni hablaban palabra. Estas, aunque las más eran pobres, los parientes les daban de comer, y 
todo lo que habían menester para hacer mantas, y para hacer comida que luego por la mañana 
ofrecían caliente, así sus tortillas de pan como gallinas guisadas en una (s) como cazuelas pequeñas, 


31 


y aquel calor o vaho decían que recibían los ídolos, y lo otro los ministros. Tenían una como 
maestra o madre que a tiempo las congregaba y hacia capítulo, como hace la abadesa a sus monjas, 
y a las que hallaba negligentes, penitenciaba; por esto algunos españoles las llamaron monjas, y si 
alguna se reía con algún varón dábanla gran penitencia; y si se hallaba alguna ser conocida de 
varón, averiguada la verdad a entrambos mataban. Ayunaban todo el tiempo que allí estaban, 
comiendo a mediodía, y a la noche su colación. Las fiestas que no ayunaban, comían carne. Tenían 
su parte que barrían de los patios bajos delante de los templos; lo alto siempre lo barrían los 
ministros, en algunas partes con plumajes de precio y sin volver las espaldas, como dicho es. 


108 Todas estas mujeres estaban aquí sirviendo a el demonio por sus propios intereses: las 
unas porque el demonio las hiciese mercedes; las otras porque les diese larga vida; otras por ser 
ricas; otras por ser buenas hilanderas (y tejedoras) de mantas ricas. Si alguna cometía pecado de 
carne, estando en el templo, aunque más secretamente fuese, creía que sus carnes se habían de 
podrecer, y hacían penitencia porque el demonio encubriese su pecado. En algunas fiestas bailaban 
delante de los ídolos muy honestamente. 


CAPITULO X 


109 De una gran fiesta que hacían en Tlaxcala de muchas ceremonias y sacrificios. 


110 Después de lo arriba escrito vine a morar en esta casa de Tlaxcala, y preguntando y 
inquiriendo de sus fiestas, me dijeron de una notable en crueldad, la cual aquí contaré. 


111 Hacíanse en esta ciudad de Tlaxcala, entre otras muchas fiestas, una a el principal 
demonio que ellos adoraban, la cual se hacía en el principio del mes de marzo cada año; porque la 
que se hacía de cuatro en cuatro años, era la fiesta solemne para toda la provincia, mas estotra que 
se hacía, llamábanla año de dios. Allegado el año levantábase el más antiguo ministro o 
tlamacazque que en estas provincias de Tlaxcala, Huejuzinco (y) Chochola había, y predicaba y 
amonestaba a todos y decíales: hijos míos: ya es llegado el año de nuestro dios y señor; esforzaos a 
le servir y hacer penitencia; y el que se sintiere flaco para ello, sálgase dentro de cinco días, y si se 
saliere a los diez y dejare la penitencia, será tenido por indigno de la casa de dios, y de la compañía 
de sus servidores, y será privado, y tomarle han todo cuanto tuviere en su casa. Allegado el quinto 
día tomábase a levantar el mismo viejo en medio de todos los otros ministros, y decía: ¿están aquí 
todos?, y respondían sí (o faltaba uno o dos, que pocas veces faltaban). Pues ahora todos de buen 
corazón comencemos la fiesta de nuestro señor. Y luego iban todos a una gran sierra que está de 
esta ciudad cuatro leguas y las dos de una trabajosa subida, y en lo alto, un poco antes de allegar a 
la cumbre, quedábanse allí todos orando, y el viejo subía arriba, adonde estaba un templo de la 
diosa Matlalcueye, y ofrecía allí unas piedras, que eran como género de esmeraldas, y plumas 
verdes grandes, de que se hacen buenos plumajes, y ofrecía mucho papel e incienso de la tierra, 
rogando con aquella ofrenda a el señor su dios y a la diosa su mujer que les diese esfuerzo para 
comenzar su ayuno y acabarle con salud y fuerzas para hacer penitencia. Hecha esta oración 
volvíanse para sus compañeros y todos juntos se volvían para la ciudad. Luego venían otros 
menores servidores de los templos, que estaban repartidos por la tierra sirviendo en otros templos, y 
traían muchas cargas de palos, tan largos como el brazo y tan gruesos como la muñeca, y poníanlos 
en el principal templo, y dábanles muy bien de comer, y venían muchos carpinteros, que habían 
rezado y ayunado cinco días, y aderezaban y labraban aquellos palos, y acabados de aderezar fuera 
de los patios, dábanles de comer, e idos aquellos venían los maestros que sacaban las navajas, 
también ayunados y rezados, y sacaban muchas navajas con que habían de abrir las lenguas, y así 
como sacaban las navajas poníanlas sobre una manta limpia, y si alguna se quebraba a el sacar, 
decíanles que no habían ayunado bien. Nadie que no vea cómo se sacan estas navajas podrá bien 


32 


entender cómo las sacan, y es de esta manera: primero sacaban una piedra de navajas, que son 
negras como azabache, y puesta tan largo como un palmo, o algo menos, hácenla rolliza y tan 
gruesa como la pantorrilla de la pierna, y ponen la piedra entre los pies y con un palo hacen fuerza a 
los cantos de la piedra y a cada empujón que dan, salta una navajuela delgada con sus filos como de 
navaja; y sacaban de una piedra más de doscientas navajas, y a vueltas algunas lancetas para 
sangrar; y puestas las navajas en una manta limpia, perfumábanlas con su incienso, y cuando el sol 
se acababa de poner, todos los ministros allí juntos, cuatro de ellos cantaban (a) las navajas con 
cantares del demonio, tañendo con sus atabales; y ya que habían cantado un rato, callaban aquéllos 
y los atabales, y los mismos, sin atabales, cantaban otro cantar muy triste y procuraban devoción y 
lloraban; creo que era lo que luego habían de padecer. Acabado aquel segundo cantar estaban todos 
los ministros aparejados, y luego un maestro bien diestro como cirujano horadaba las lenguas de 
todos por medio, hecho un buen agujero con aquellas navajas benditas; y luego aquel viejo y más 
principal ministro sacaba por su lengua de aquella vez cuatrocientos y cinco palos, de aquellos que 
los carpinteros ayunados y con oraciones habían labrado; los otros ministros antiguos y de ánimo 
fuerte, sacaban otros cada cuatrocientos cinco palos, que algunos eran tan gruesos como el dedo 
pulgar de la mano, y otros algo más gruesos; Y otros había de tanto grueso como puede abrazar el 
dedo pulgar, y el que está par de él, puestos en redondo; otros más mozos sacaban doscientos, como 
quien no dice nada. Esto se hacia la noche que comenzaba el ayuno de la gran fiesta, que era ciento 
sesenta días antes de su pascua. Acabada aquella colación de haber pasado los palos, aquel viejo 
cantaba, que apenas podía menear la lengua: mas pensando que hacía gran servicio a dios 
esforzábase cuanto podía. Entonces ayunaban de un tiro ochenta días, y de veinte en veinte días 
sacaba cada uno por su lengua otros tantos palos, hasta que se cumplieran los ochenta días en fin de 
los cuales tomaban un ramo pequeño y poníanle en el patio adonde todos le viesen, el cual era señal 
que todos habían de comenzar el ayuno; y luego llevaban todos los palos que habían sacado por las 
lenguas, así ensangrentados, y ofrecíanlos delante del ídolo, e hincaban diez o doce varas de cada 
cinco o seis brazas de manera que en el medio pudiesen poner los palos de su sacrificio; los cuales 
eran muchos por ser los ministros muchos. Los otros ochenta días que quedaban hasta la fiesta, 
ayunábanlos todos, así señores como todo el pueblo, hombres y mujeres; y en este ayuno no comían 
ají, que es uno de su principal mantenimiento, y de que siempre usan a comer en toda esta tierra y 
en todas las islas. También dejaban de bañarse que entre ellos es cosa muy usada; asimismo se 
abstenían de las propias mujeres; pero los que alcanzaban carne podíanla comer, especialmente los 
hombres. 


112 El ayuno de todo el pueblo comenzaba ochenta días antes de la fiesta, y en todo este 
tiempo, no se había de matar el fuego, ni había de faltar en casa de los señores principales de día ni 
de noche, y si había descuido, el señor de la casa adonde faltaba el fuego mataba un esclavo y 
echaba la sangre en el brasero o hogar do el fuego se había muerto. En los otros ochenta días, de 
veinte en veinte días, aquella devota gente, porque la lengua no pudiese mucho murmurar, sacaban 
por sus lenguas otros palillos de a jeme y de gordor de un cañón de pato; y esto se hacía con gran 
cantar de los sacerdotes, y cada día destos iba el viejo de noche a la sierra ya dicha y ofrecía al 
demonio mucho papel, y copalli y codornices, y no iban con él sino cuatro o cinco, que los otros, 
que eran más de doscientos, quedaban en las salas y servicio del demonio ocupados, y los que iban 
a la sierra no paraban ni descansaban hasta volver a casa. En estos días del ayuno salía aquel 
ministro viejo a los pueblos de la comarca, como a su beneficio, a pedir el hornazo, y llevaba un 
ramo en la mano, e iba en casa de los señores y ofrecíanle mucha comida y mantas, y él dejaba la 
comida y llevábase las mantas. 


113 Antes del día de la fiesta, cuatro o cinco días, ataviaban y aderezaban los templos, y 
encalábanlos, y el tercer día antes de la fiesta, los ministros pintábanse todos, unos de negro, otros 
de colorado, otros de blanco, verde, azul, amarillo, y así pintados a las espaldas de la casa o templo 


33 


principal bailaban un día entero. Luego ataviaban la estatua de aquel su demonio, la cual era de tres 
estados de altura, cosa muy disforme y espantosa; tenían también un ídolo pequeño, que decían 
haber venido con los viejos antiguos que poblaron esta tierra y provincia de Tlaxcala; este ídolo 
ponían junto a la gran estatua, y teníanle tanta reverencia y temor que no (le) osaban mirar; y 
aunque le sacrifican codornices, era tanto el acatamiento que le tenían que no osaban alzar los ojos a 
mirarle. Asimismo ponían a la grande estatua una máscara, la cual decían que había venido con el 
ídolo pequeño, de un pueblo que se dice Tula, y de otro que se dice Puyauatla, de donde se afirma 
que fue natural el mismo ídolo. En la vigilia de la fiesta tornaban a ofrecerlo lo primero, ponían a 
aquel grande ídolo en el brazo izquierdo una rodela muy galana de oro y pluma, y en la mano 
derecha una muy larga y grande saeta; el casquillo era de piedra de pedernal del tamaño de un 
hierro de lanza, y ofrecíanle también muchas mantas y xicoles, que es una manera de ropa como 
capa sin capilla, y al mismo ídolo vestían una ropa larga abierta a manera de loba de clérigo 
español, y el ruedo de algodón tejido en hilo, y de pelo de conejo, hilado y teñido como seda. Luego 
entraba la ofrenda de la comida, que era muchos conejos y codornices y culebras, langostas y 
mariposas, y otras cosas que vuelan en el campo. Toda esta caza se la ofrecían viva, y puesta 
delante se la sacrificaban. Después de esto, a la medianoche, venía uno de los que allí servían 
vestido con las insignias del demonio y sacábales lumbre nueva, y esto hecho sacrificaban uno de 
los más principales que tenían para aquella fiesta; a este muerto llamaban hijo del sol. Después 
comenzaba el sacrificio y muertes de los presos en la guerra a honra de aquel gran ídolo; y a la 
vuelta nombraban otros dioses por manera de conmemoración, a los cuales ofrecían algunos de los 
que sacrificaban; y porque ya está dicha la manera del sacrificar, no diré aquí sino el número de los 
que sacrificaban. En aquel templo de aquel grande ídolo que se llamaba Camaxtli, que es en un 
barrio llamado Ocotelulco, mataban cuatrocientos y cinco, y en otro (barrio) que está de allí a media 
legua, una gran cuesta arriba, mataban otros cincuenta o sesenta; y en otras veinte y ocho partes de 
esta provincia, en cada pueblo según que era; de manera que allegaba el número de los que en este 
día sacrificaban a ochocientos hombres en sola la ciudad y provincia de Tlaxcala; después llevaba 
cada uno los muertos que había traído vivos al sacrificio, dejando alguna parte de aquella carne 
humana a los ministros, y entonces todos comenzaban a comer ají con aquella carne humana, que 
había cerca de medio año que no lo comían. 


CAPITULO XI 


114 De las otras fiestas que se hacían en la provincia de Tlaxcala, y de la fiesta que 
hacían los chololtecas a su dios; y por qué los templos se llamaron teucales?”, 


115 En el mismo dicho día (morían) sacrificados otros muchos en las provincias de 
Huexuxinco, Tepeyacac y Zacatlán, porque en todas ellas honraban a aquel ídolo grande Camaxtle 
por principal dios; y esto hacían casi con las mismas ceremonias que los tlaxcaltecas, salvo que en 
ninguna sacrificaban tantos ni tan gran multitud como en esta provincia, por ser mayor y de mucha 
más gente de guerra, y ser más animosos y esforzados para matar y prender los enemigos; que me 
dicen que había hombre que los muertos y presos por su persona pasaban de un ciento, y otros de 
ochenta, y cincuenta, todos tomados y guardados para sacrificarlos. Pasado aquel nefando día, el día 
siguiente tornaban a hacer conmemoración, y le sacrificaban otros quince o veinte cautivos. Tenían 
asimismo otras muchas fiestas, en especial el postrero día de los meses, que era de veinte días en 
veinte, y éstas hacían con diversas ceremonias y homicidios, semejables a los que hacían en las 
otras provincias de México; y en esto también excedía esta provincia a las otras, en matar y 
sacrificar por año más niños y niñas que en otra parte; en lo que hasta ahora he alcanzado, estos 
inocentes niños los mataban y sacrifican al dios del agua. 


29 Teocalli, o casa de dios. Construcción en forma de pirámide truncada, en cuya plataforma superior se colocaba la 
imagen del dios, o dos de diferentes dioses. Este era el lugar donde se consumaba el sacrificio humano. 


34 


116 En otra fiesta levantaban un hombre atado en una cruz muy alta, y allí le asaeteaban. En 
otra fiesta ataban otro hombre, más bajo, y con varas de palo de encima del largo de una braza, con 
las puntas muy agudas, le mataban agarrocheándole como a toro; y casi estas mismas ceremonias y 
sacrificios usaban en las provincias de Huejuzinco, Tepeaca y Zacatlán en las principales fiestas, 
porque todos tenían por el mayor de sus dioses a Camaxtle, que era la grande estatua que tengo 
dicha. 


117 Aquí en Tlaxcala un otro día de una fiesta desollaban dos mujeres, después de 
sacrificarlas, y vestíanse los cueros de ellas dos mancebos de aquellos sacerdotes o ministros, 
buenos corredores, y así vestidos andaban por el patio y por el pueblo tras los señores y personas 
principales, que en esta fiesta se vestían mantas buenas y limpias, y corrían en pos de ellos, y al que 
alcanzaban tomábanle sus mantas y así con este juego se acababa esta fiesta. 


118 Entre otras muchas fiestas que en Cholola por el año hacían, había una de cuatro en 
cuatro años que llamaban el año de su dios o demonio, comenzando ochenta días antes el aYuno de 
la fiesta. El principal tlamagazqui o ministro ayunaba cuatro días, sin comer ni beber cada día más 
de una tortica tan pequeña y tan delgada que aun para colación era poca cosa, que no pesaría más 
que una onza, y bebía un poco de agua con ella; y en aquellos cuatro días iba aquél sólo a demandar 
el ayuda y favor de los dioses, para poder ayunar y celebrar la fiesta de su dios. El ayuno y lo que 
hacían en aquellos ochenta días era muy diferente de los otros ayunos; porque el día que 
comenzaban el ayuno íbanse todos los ministros y oficiales de la casa del demonio, los cuales eran 
muchos y entrábanse en las casas y aposentos que estaban en los patios y delante de los templos, y a 
cada uno daban un incensario de barro con su incienso, y puntas de maguey, que punzan como 
alfileres gordos, y dábanles también tizne, y sentábanse todos por orden arrimados a la pared, y de 
allí ninguno se levantaba más de (para) hacer sus necesidades; y así sentados habían de velar en los 
sesenta días primeros. No dormían más de a prima noche hasta espacio de dos horas, y después 
velaban toda la noche hasta que salía el sol, y entonces tomaban a dormir otra hora; todo el otro 
tiempo velaban y ofrecían incienso, echando brasas en aquellos incensarios todos juntos a una; esto 
hacían muchas veces, así de día como de noche. A la medianoche todos se bañaban y lavaban, y 
luego con aquel tizne se tomaban a entiznar y parar negros; también en aquellos días se sacrificaban 
muy a menudo de las orejas con aquellas puntas de maguey, y siempre les daban algunas de ellas 
para que tuviesen, así para se sacrificar como para se despertar, y si algunos cabeceaban de sueño, 
había guardas que los andaban despertando, y decíanles: ves aquí con qué te despiertes y saques 
sangre, y así no te dormirás. Y no les cumplía hacer otra cosa, porque al que se dormía fuera del 
tiempo sentado venían otros y sacrificábanles las orejas cruelmente y echábanle la sangre sobre la 
cabeza, y quebrábanle el incensario, como a indigno de ofrecer incienso a dios, y tomábanle las 
mantas y echábanlas en la privada, y decíanle que porque había mal ayunado y dormídose en el 
ayuno de su dios, que aquel año se le había de morir algún hijo o hija, y si no tenía hijos decíanle: 
que se le había de morir alguna persona de quien le pesase mucho. 


119 En este tiempo ninguno había de salir fuera, porque estaban como en treintanario cerrado, 
ni se echaban para dormir, sino asentados dormían; y pasados los sesenta días con aquella aspereza 
y trabajo intolerable, los otros veinte días no se sacrificaban tan a menudo y dormían algo más. 
Dicen los ayunantes que padecían grandísimo trabajo en resistir el sueño, y que en no se echar 
estaban muy penadísimos. El día de la fiesta por la mañana íbanse todos los ministros a sus casas, 
teníanles hechas mantas nuevas muy pintadas, con que todos volvían a el templo, y allí se 
regocijaban como en Pascua. Otras muchas ceremonias guadaban, que por evitar prolijidad las dejo 
de decir; baste saber las crueldades que el demonio en esta tierra usaba, y el trabajo con que les 
hacia pasar la vida a los pobres indios, y al fin para llevados a perpetuas penas. 


35 


CAPITULO XII 


120 De la forma y manera de los teucales y de su muchedumbre y de uno que había más 
principal. 


121 La manera de los templos de esta tierra de Anáhuac, o Nueva España, nunca fue vista ni 
oída, así de su grandeza y labor, como de todo lo demás; y la cosa que mucho sube en altura 
también requiere tener gran cimiento; y de esta manera eran los templos y altares de esta tierra, de 
los cuales había infinitos, de los cuales se hace aquí memoria para los que a esta tierra vinieren de 
aquí en adelante, que lo sepan, porque ya va casi pereciendo la memoria de todos ellos. Llámanse 
estos templos teucallis, y hallamos en toda esta tierra, que en lo mejor del pueblo hacían un gran 
patio cuadrado; en los grandes pueblos tenía de esquina a esquina un tiro de ballesta y en los 
menores pueblos eran menores los patios. Este patio cercábanle de pared, y muchos de ellos eran 
almenados; guardaban sus puertas a las calles y caminos principales, que todos los hacían que 
fuesen a dar al patio, y por honrar más sus templos sacaban los caminos muy derechos por cordel, 
de una y de dos leguas, que era cosa harto de ver desde lo alto del principal templo, cómo venían de 
todos los pueblos menores y barrios salían los caminos muy derechos e iban a dar al patio de los 
teucallis. En lo más eminente de este patio hacían una gran cepa cuadrada y esquinada, que para 
escribir esto medí una de un pueblo mediano que se dice Tenayuca y hallé que tenía cuarenta brazas 
de esquina a esquina, lo cual todo henchían de pared maciza, y por la parte de fuera iba su pared de 
piedra: lo de dentro henchíanlo de piedra, lodo o de barro y adobe; otros de tierra bien tapiada; y 
como la obra iba subiendo, íbanse metiendo adentro, y de braza y media o de dos brazas en alto 
iban haciendo y guardando unos relejes metiéndose adentro, porque no labraban a nivel; y por más 
firme labraban siempre para adentro, esto es, el cimiento ancho, y yendo subiendo la pared iban 
ensangostando; de manera que cuando iban en lo alto del teucalli habían ensangostádose y 
metiéndose adentro, así por los relejes como por la pared hasta siete u ocho brazas de cada parte; 
quedaba la cepa en lo alto de treinta y cuatro o treinta y cinco brazas. A la parte de Occidente 
dejaban las gradas, y subida, y arriba en lo alto hacían dos altares grandes allegándolos hacia 
oriente, que no quedaba más espacio detrás de cuanto se podían andar; el uno de los altares a mano 
derecha y el otro a mano izquierda, y cada uno por sí tenía sus paredes y casa cubierta como capilla. 
En los grandes teucallis tenían dos altares, y en los otros uno, y cada uno de estos altares tenían sus 
sobrados; los grandes tenían tres sobrados encima de los altares, todos de terrados y bien altos, y la 
cepa también era muy alta; parecíanse desde muy lejos. Cada capilla de éstas se andaba a la redonda 
y tenía sus paredes por sí. Delante de estos altares dejaban grande espacio, adonde se hacían los 
sacrificios, y sola aquella cepa era tan alta, como una gran torre, sin los sobrados que cubrían los 
altares. Tenía el teucalli de México, según me han dicho algunos que lo vieron, más de cien gradas; 
yo bien las vi y las conté más de una vez, mas no me acuerdo. El de Tezcuco tenía cinco o seis 
gradas más que el de México. La capilla de San Francisco de México que es de bóveda y razonable 
de alta, subiendo encima y mirando a México, hacía le mucha ventaja el templo del demonio en 
altura, y era muy de ver desde allí a todo México y a los pueblos de la redonda. 


122 En los mismos patios de los pueblos principales había otros cada doce o quince teucallis 
harto grandes, unos mayores que otros; pero no allegaban al principal con mucho. Unos (tenían) el 
rostro y gradas hacia otros; otros las tenían a oriente, otros a mediodía, y en cada uno de éstos no 
había más de un altar con su capilla, y para cada uno había sus salas y aposentos adonde estaban 
aquellos tlamacazques o ministros, y que eran muchos y los que servían de traer agua y leña; porque 
delante de todos estos altares había braseros que toda la noche ardían, y en las salas también tenían 
sus fuegos. Tenían todos aquellos teucallis muy blancos, y bruñidos y limpios, y en algunos había 
huertecillos con flores y árboles. Había en todos los más de estos grandes patios un otro templo, que 


36 


después de levantada aquella cepa cuadrada, hecho su altar, cubríanlo con una pared redonda, alta y 
cubierta con su chapitel; éste era del dios del aire, del cual dijimos tener su principal silla en 
Chololan, y en toda esta provincia había muchos de éstos. A este dios del aire llamaban en su 
lengua Quezalcoatlch, y decían que era hijo de aquel dios de la grande estatua y natural de Tula, y 
que de allí había salido a edificar ciertas provincias adonde desapareció y siempre le esperaban que 
había de volver; y cuando parecieron los navíos del marqués del Valle don Hernando Cortés, que 
esta Nueva España conquistó, viéndolos venir a la vela de lejos decían que ya venía su dios; y por 
las velas blancas y altas decían que traía por la mar teucallis; mas cuando después desembarcaron 
decían que no era su dios, sino que eran muchos dioses. No se contentaba el demonio con los 
teucallis ya dichos, sino que en cada pueblo, en cada barrio, y a cuarto de legua, tenían otros patios 
pequeños adonde había tres o cuatro teucallis, en algunos más, en otras partes sólo uno, y en cada 
mogote o cerrejón uno o dos; y por los caminos y entre los maizales había otros muchos pequeños, 
y todos estaban blancos y encalados, que parecían y abultaban mucho, que en la tierra bien poblada 
parecía que todo estaba lleno de casas, en especial de los patios del demonio, que eran muy de ver, 
y había harto que mirar entrando dentro de ellos, y sobre todos hacían ventaja los de Tezcuco y 
México. 


123 Los chololas comenzaron un teucalli extremadísimo de grande, que sólo la cepa de él que 
ahora parece tendrá esquina a esquina un buen tiro de ballesta, y desde el pie a lo alto ha de ser 
buena la ballesta que echare un pasador, y aun los indios naturales de Cholola señalan que tenía de 
cepa mucho más, y que era mucho más alto que ahora parece; el cual comenzaron para le hacer más 
alto que la más alta sierra de esta tierra, aunque están a vista las más altas sierras que hay en toda la 
Nueva España, que son el volcán y la sierra blanca, que siempre tienen nieve. Y como éstos 
porfiasen a salir con su locura, confundiólos Dios, como a los que edificaban la torre de Babel, con 
una gran piedra que en figura de sapo cayó con una terrible tempestad que sobre aquel lugar vino, y 
desde allí cesaron de más labrar en él. Y hoy día es tan de ver este edificio, que si no pareciese la 
obra de ser piedra y barro, ya partes de cal y canto, y de adobes, nadie creería sino que era alguna 
sierra pequeña. Andan en él muchos conejos y víboras, y en algunas partes están sementeras de 
maizales. En lo alto estaba un teucalli viejo y pequeño, y desbaratáronle, y pusieron una cruz alta, la 
cual quebró un rayo, y tomado a poner otra, y otra, también las quebró, ya la tercera yo fui presente, 
que fue el año pasado de 1535, por lo cual descopetaron y cavaron mucho de lo alto, a do hallaron 
muchos ídolos e idolatrías ofrecidas al demonio; y por ello yo confundía a los indios, diciendo: que 
por los pecados en aquel lugar cometidos no quería Dios que allí estuviese su cruz. Después 
pusieron allí una gran campana bendita, y no han venido más tempestades ni rayos después que la 
pusieron. 


124 Aunque los españoles conquistaron esta tierra por armas, en la cual conquista Dios 
mostró muchas maravillas en ser ganada de tan pocos una tan gran tierra, teniendo los naturales 
muchas armas, así ofensivas como defensivas de las de Castilla; y aunque los españoles quemaron 
algunos ídolos, fue muy poca cosa en comparación de los que quedaron, y por esto ha mostrado 
Dios más su potencia en haber conservado esta tierra con tan poca gente, como fueron los 
españoles; porque muchas veces que los naturales han tenido tiempo para tomar a cobrar su tierra 
con mucho aparejo y facilidad, Dios les ha cegado el entendimiento, y otras veces que para esto han 
estado todos ligados y unidos, y todos los naturales uniformes, Dios maravillosamente ha 
desbaratado su consejo; y si Dios permitiera que lo comenzaran, fácilmente pudieran salir con ello, 
por ser todos a una, y estar muy conformes, y por tener muchas armas de Castilla; que cuando la 
tierra en el principio se conquistó había en ella mucha división y estaban unos contra otros, porque 
estaban divisos, los mexicanos a una parte contra los de Mechuacán, y los tlaxcaltecas contra los 
mexicanos, y a otra parte los guastecas de Pango o Pánuco; pero ya que Dios los trajo al gremio de 
su Iglesia, y los sujetó a la obediencia del rey de España. Él traerá los demás que faltan, y no 


37 
permitirá que en esta tierra se pierdan y condenen más ánimas, ni haya más idolatrías. 


125 Los tres años primeros o cuatro después que se ganó México, en sólo en el monasterio de 
San Francisco había Sacramento, y después el segundo lugar en que se puso fue en Tezcuco; y así 
como se iban haciendo las iglesias de los monasterios iban poniendo el Santísimo Sacramento y 
cesando las apariciones e ilusiones del demonio, que antes muchas veces aparecía, engañaba y 
espantaba a muchos, y los traía en mil maneras de errores, diciendo a los indios que por qué no le 
servían y adoraban como solían, pues era su dios, y que los cristianos presto se habían de volver a 
su tierra; y a esta causa los primeros años siempre tuvieron creído y esperaban su ida, y de cierto 
pensaban que los españoles no estaban de asiento, por lo que el demonio les decía. Otras veces les 
decía el demonio que aquel año quería matar a los cristianos, y como no lo podía hacer, decíales que 
se levantasen contra los españoles y que él les ayudaría; y a esta causa se movieron algunos pueblos 
y provincias, y les costó caro, porque luego iban los españoles sobre ellos con indios que tenían por 
amigos, y los destruían y hacían esclavos. Otras veces les decía el demonio que no les había de dar 
agua ni llover, porque le tenían enojado; y esto se parecio más claramente ser mentira y falsedad, 
porque (nunca) tanto ha llovido ni tan buenos temporales han tenido como después que se puso el 
Santísimo Sacramento en esta tierra, porque antes tenían muchos años estériles y trabajosos; por lo 
cual conocido de los indios, está esta tierra en tanta serenidad y paz, como si nunca en ella se 
hubiera invocado el demonio. Los natural (es) de ver con cuánta quietud gozan de sus haciendas, y 
con cuánta solemnidad y alegría se trata el Santísimo Sacramento, y las solemnes fiestas que para 
esto se hacen, ayuntando los más sacerdotes que se pueden haber y los mejores ornamentos; el 
pueblo adonde de nuevo se pone Sacramento, convida y hace mucha fiesta a los otros pueblos sus 
vecinos y amigos, y unos a otros se animan y despiertan para el servicio del verdadero Dios nuestro. 


126 Pónese el Santísimo Sacramento reverente y devotamente en sus custodias bien hechas de 
plata, y demás de esto los sagrarios atavían de dentro y de fuera muy graciosamente con labores 
muy lucidas de oro y plumas, que de esta obra en esta tierra hay muy primos maestros, tanto que en 
España y en Italia los tendrían por muy primos, y los estarían mirando la boca abierta, como lo 
hacen los que nuevamente acá vienen; y si alguna de estas obras ha ido a España imperfecta y con 
figuras feas, halo causado la imperfección de los pintores que sacan primero la muestra o dibujo, y 
después el amantecatlh, que así se llama el maestro de esta obra que asienta la pluma; y de este 
nombre tomaron los españoles de llamar a todos los oficiales amantecas; mas propiamente no 
pertenece sino a éstos de la pluma, que los otros oficiales cada uno tiene su nombre, y si a estos 
amantecas les dan buena muestra de pincel tal sacan su obra de pluma, y como ya los pintores se 
han perfeccionado, hacen muy hermosas y perfectas imágenes y dibujos de pluma y oro. Las 
iglesias atavían muy bien, y cada día se van más esmerando, y los templos que primero hicieron 
pequeños y no bien hechos, se van enmendando y haciendo grandes; y sobre todo el relicario del 
Santísimo Sacramento (hacen) tan pulido y rico, que sobrepuja a los de España, y aunque los indios 
casi todos son pobres, los señores dan liberalmente de lo que tienen para ataviar a donde se tiene de 
poner el Corpus Christi, y los que no tienen, entre todos lo reparten y lo buscan de su trabajo. 


CAPITULO XII 


127 De cómo celebran las pascuas y las otras fiestas del año, y diversas ceremonias que 
tienen. 


128 Celebran las fiestas y pascuas del Señor y de Nuestra Señora, y de las advocaciones 
principales de sus pueblos con mucho regocijo y solemnidad. Adornan sus iglesias muy 
pulidamente Con los paramentos que pueden haber, y lo que les falta de tapicería suplen con 
muchos ramos, flores, espadañas y juncia que echan por el suelo, yerba buena, que en esta tierra se 


38 


ha multiplicado cosa increíble, y por donde tiene de pasar la procesión hacen muchos arcos 
triunfales, hechos de rosas, con muchas labores y lazos de las mismas flores; y hacen muchas piñas 
de flores, cosa muy de ver, y por esto hacen en esta tierra todos mucho por tener jardines con rosas, 
y no las teniendo ha acontecido enviar por ellas diez y doce leguas a los pueblos de tierra caliente, 
que casi siempre las hay, y son de muy suave olor. 


129 Los indios señores y principales, ataviados y vestidos de sus camisas blancas y mantas 
labradas con plumajes, y con piñas de rosas en las manos, bailan y dicen cantares en su lengua, de 
las fiestas que celebran, que los frailes se los han traducido, y los maestros de sus cantares las han 
puesto a su modo de manera de metro, que son graciosos y bien entonados; y estos bailes y cantos 
comienzan a media noche en muchas partes, y tienen muchas lumbres en sus patios, que en esta 
tierra los patios son muy grandes y muy gentiles, porque la gente es mucha, y no caben en las 
iglesias, y por esto tienen su capilla fuera en los patios, porque todos hayan misa todos los 
domingos y fiestas, y las iglesias sirven para entre semana, y después también cantan mucha parte 
del día sin les hacer mucho trabajo ni pesadumbre. Todo el camino que tiene de andar la procesión 
tienen enramado de una parte y de otra, aunque haya de ir un tiro y dos de ballesta, y el suelo 
cubierto de espadaña y juncia y de hojas de árboles y rosas de muchas maneras y a trechos puestos 
sus altares muy bien aderezados. La noche de Navidad ponen muchas lumbres en los patios de las 
iglesias y en los terrados de sus casas, y como son muchas las casas de azotea, y van las casas una 
legua, y dos, y más, parecen de noche un cielo estrellado: y generalmente cantan y tañen atabales y 
campanas, que ya en esta tierra han hecho muchas. Ponen mucha devoción y dan alegría a todo el 
pueblo, y a los españoles mucho más. Los indios en esta noche vienen a los oficios divinos y oyen 
sus tres misas, y los que no caben en la iglesia por eso no se van, sino delante de la puerta y en el 
patio rezan y hacen lo mismo que si estuviesen dentro; y a este propósito contaré una cosa que 
cuando la vi, por una parte me hacía reír y por otra me puso admiración, y es que entrando yo un día 
en una iglesia algo lejos de nuestra casa, hallé que aquel barrio o pueblo se había ayuntado, y poco 
antes habían tañido su campana como ya el tiempo que en otras partes tañen a misa, y dichas las 
horas de Nuestra Señora, luego dijeron su doctrina cristiana, y después cantaron su Pater Noster y 
Ave María y tañendo como a la ofrenda rezaron todos bajo; luego tañeron como a los santus, y 
herían los pechos ante la imagen del crucifijo, y decían que oían misa con el ánima y con el deseo, 
porque no tenían quién se la dijese. 


130 La fiesta de los Reyes también la regocijan mucho, porque les parece propia fiesta suya: y 
muchas veces este día representan el auto del ofrecimiento de los Reyes al Niño Jesús, y traen la 
estrella de muy lejos, porque para hacer cordeles y tirada no han menester ir a buscar maestros, que 
todos estos indios, chicos y grandes, saben tercer cordel. Y en la iglesia tienen a Nuestra Señora con 
su precioso Hijo en el pesebre, delante el cual aquel día ofrecen cera, y de su incienso, y palomas, y 
codornices, y otras aves que para aquel día buscan, y siempre hasta ahora va creciendo en ellos la 
devoción de este día. 


131 En la fiesta de la Purificación o Candelaria traen sus candelas a bendecir. Después que 
con ellas han cantado y andado la procesión, tienen en mucho lo que les sobra, y guárdanlo para sus 
enfermedades, y para truenos y rayos; porque tienen gran devoción con Nuestra Señora, y por ser 
benditas en su santo día las guardan mucho. 


132 En el domingo de ramos enraman todas sus iglesias, y más a donde se han de bendecir los 
ramos, y a donde se tiene de decir la misa; y por la muchedumbre de la gente que viene, que apenas 
bastarán muchas cargas de ramos, aunque (a) cada uno no se le diese sino un pequeñito, y también 
por el gran peligro del dar los ramos y tomarlos, en especial en las grandes provincias, que se 
ahogarían algunos, aunque se diesen los ramos por muchas partes, que todo se ha probago, y el 


39 


mejor remedio ha parecido bendecir los ramos en las manos; y es muy de ver las diferentes divisas 
que traen en sus ramos; muchos traen encima de sus ramos unas cruces hechas de flores, y éstas son 
de mil maneras y de muchos colores; otros traen en los ramos engeridas rosas y flores de muchas 
maneras y colores, y como los ramos son verdes y los traen alzados en las manos, parece una 
floresta. Por el camino tienen puestos árboles grandes, y en algunas partes que ellos mismos están 
nacidos allí, suben los niños, y unos cortan ramos y los echan por el camino al tiempo que pasan las 
cruces, otros encima de los árboles cantan, otros muchos van echando sus ropas y mantas en el 
camino, y éstas son tantas que casi siempre van las cruces y los ministros sobre mantas; y los ramos 
tienen mucho cuidado de guardarlos, y un día o dos antes del Miércoles de Ceniza llévanlos todos a 
la puerta de la iglesia, y como son muchos hacen un rimado de ellos, que hay hartos para hacer 
ceniza para bendecir. Esta ceniza reciben muchos de ellos con devoción el primer día de cuaresma, 
en la cual muchos se abstienen de sus mujeres, y en algunas partes aquel día se visten los hombres y 
mujeres de negro. 


133 El Jueves Santo con los otros dos días siguientes vienen a los oficios divinos, y a la noche 
en el hacer de la disciplina, todos, así hombres como mujeres, son cofrades de la cruz, y no sólo esta 
noche mas todos los viernes del año, y en la cuaresma tres días en la semana, hacen la disciplina en 
sus iglesias, los hombres a una parte y las mujeres a otra, antes que toquen el Ave María, y muchos 
días de la cuaresma después de anochecido. Y cuando tienen falta de agua, o enfermedad, o por 
cualquiera otra necesidad, con sus cruces y lumbres se van de una iglesia a otra disciplinando; pero 
la de Jueves Santo es muy de ver así en México, la de los españoles a una parte y la de los indios a 
otra, que son innumerables: en una parte son cinco o seis mil, y en otra diez y doce mil, y a el 
parecer de españoles en Tezcuco y en Tlaxcala parecen quince o veinticinco (mil) aunque la gente 
puesta en procesión parece más de lo que es. Verdad es que van en siete u ocho órdenes, y van 
hombres y mujeres y muchachos, cojos y mancos; y entre otros cojos este año vi uno que era cosa 
para notar, porque tenía secas ambas piernas de las rodillas abajo, y con las rodillas y la mano 
derecha en tierra siempre ayudándose, con la otra se iba disciplinando, que en sólo andar 
ayudándose con ambas manos tenía bien qué hacer. Unos se disciplinan con disciplinas de sangre, 
otros de cordel, que no se escuece menos. Llevan muchas hachas bien atadas de tea de pino, que 
dan mucha lumbre. Su procesión y disciplina es de mucho ejemplo y edificación a los españoles que 
se hallan presentes, tanto que o se disciplinan con ellos, o toman la cruz o lumbre para alumbrados, 
y muchos españoles he visto ir llorando, y todos ellos van cantando el Pater Noster y Ave María, 
Credo y Salve Regina, que muy muchos de ellos por todas partes lo saben cantar. El refrigerio que 
tienen para después de la disciplina es lavarse con agua caliente y con ají. 


134 Los días de los Apóstoles celebran con alegría y el día de los finados casi por todos los 
pueblos de los indios dan muchas ofrendas por sus difuntos; unos ofrecen maíz, otros mantas, otros 
comida, pan, gallinas, y en lugar de vino dan cacao; y su cera cada uno como puede y tiene, porque 
aunque son pobres, liberalmente buscan de su pobreza y sacan para una candelilla. Es la gente del 
mundo que menos se mata por dejar ni adquirir para sus hijos. Pocos se irán a el infierno por los 
hijos ni por los testamentos, porque las tierras o casillas que ellos heredaron, aquello dejan a sus 
hijos, y son contentos con muy chica morada, y menos hacienda; que como caracol pueden llevar a 
cuestas toda su hacienda. No sé de quién tomaron acá nuestros españoles, que vienen muy pobres de 
Castilla, con una espada en la mano, y dende en un año más petacas y hato tienen que arrancar ha 
una reata, pues las casas todas han de ser de caballeros. 


40 
CAPITULO XIV 


135 De la ofrenda que hacen los tláxcaltecas*” el día de Pascua de Resurrección, y del 
aparejo que los indios tienen para se salvar. 


136 En esta casa de Tlaxcala en el año de 1536 vi un ofrecimiento que en ninguna otra parte 
de la Nueva España he visto ni creo que le hay; el cual para escribir y notar era menester otra mejor 
habilidad que la mía, para estimar y encarecer lo que creo que Dios tiene y estima en mucho; y fue 
que desde el Jueves Santo comienzan los indios a ofrecer en la iglesia de la Madre de Dios, delante 
de las gradas adonde está el Santísimo Sacramento, y este día y el Viernes Santo siempre vienen 
ofreciendo poco a poco; pero desde el Sábado Santo a vísperas y la noche en peso, es tanta la gente 
que viene que parece que en toda la provincia no queda nadie. La ofrenda es algunas mantas de las 
con que se cubren; otros pobres traen unas mantillas de cuatro o cinco palmos en largo y poco 
menos de ancho, que valdrá cada una dos o tres maravedíes, y algunos más pobres ofrecen otras 
más pequeñas. Otras mujeres ofrecen unos paños como paños de portapaz y de eso sirven después; 
son todos tejidos de labores de algodón y de pelo de conejo; y éstos son de muchas maneras. Las 
más tienen una cruz en el medio, y estas cruces muy diferentes unas de otras. Otros de aquellos 
paños traen en medio un escudo con las cinco plagas, tejido de colores. Otros el nombre de Jesús o 
de María con sus caireles o labores a la redonda, otros son de flores y rosas tejidas y bien asentadas. 
Y en este año ofreció una mujer en un paño de éstos un crucifijo tejido a dos haces, aunque la una 
de cerca parecía ser más la haz que la otra, y era tan bien hecho que todos los que lo vieron, así 
frailes como seglares españoles, lo tuvieron en mucho, diciendo, que quien aquél hizo también 
tejería tapicería. Estas mantas y paños tráenlas cogidas, y llegando cerca de las gradas hincan las 
rodillas, y hecho su acatamiento, sacan y descogen su manta, y tómanla por los cabos con ambas 
manos extendida, y levantada hacia la frente levantan las manos dos o tres veces, y luego asientan la 
manta en las gradas y retráense un poco, tornando a hincar las rodillas como los capellanes que han 
dado paz a algún gran señor, y allí rezan un poco, y muchos de ellos traen consigo niños por quien 
también traen ofrenda, y dánsela en las manos y amuéstranles cómo tienen de ofrecer, y a hincar las 
rodillas; que ver con el recogimiento y devoción que esto hacen, es para poner espíritu a los 
muertos. Otros ofrecen de aquel copalli o incienso, y muchas candelas; unos ofrecen una vela 
razonable, otros más pequeña, otros su candela delgada de dos o tres palmos, otros menor, otros una 
candelilla como el dedo; que vérselas ofrecer y allí rezar parecen ofrendas como la de la viuda que 
delante (de) Dios fue muy acepta, porque todas son quitadas de su propia sustancia, y las dan con 
tanta simplicidad y encogimiento, como si allí estuviese visible el Señor de la tierra. Otros traen 
cruces pequeñas de palmo, o palmo y medio, y mayores, cubiertas de oro y pluma, o de plata y 
pluma. También ofrecen ciriales bien labrados, de ellos cubiertos de oro y pluma bien vistosos, con 
su argentería colgando, y algunas plumas verdes de precio. Otros traen alguna comida guisada, 
puesta en sus platos y escudillas, o ofrécenla entre las otras ofrendas. En este mismo año trajeron un 
cordero y dos puercos grandes vivos; traía cada uno de los que ofrecían puerco, atado en sus palos 
como ellos traen las otras cargas, y así entraban en la iglesia, y allegados cerca de las gradas, verlos 
tomar los puercos y ponerlos entre los brazos y así ofrecerlos, era cosa de reír. También ofrecían 
gallinas y palomas, y todo en grandísima cantidad; tanto que los frailes y los españoles estaban 
espantados, y yo mismo fui muchas veces a mirar, y me espantaba de ver cosa tan nueva en tan 
viejo mundo; y eran tantos los que entraban a ofrecer y salían, que a veces no podía caber por la 
puerta. 


137 Para recoger y guardar esta ofrenda hay personas diputadas, lo cual se lleva para los 


30 Tlaxcalteca. tribu aliada de los españoles en ocasión de la conquista de Tenochtitlán. y muchos de cuyos guerreros 
acompañaban también a los españoles en sus expediciones, sobre todo las emprendidas en el norte de México y 
hacia Guatemala, con Alvarado. 


41 


pobres del hospital que de nuevo se ha hecho, al modo de los buenos de España, y le tienen ya 
razonablemente dotado, y hay aparejo para curar muchos pobres. De la cera que se ofrece hay tanta 
que basta para gastar todo el año. Luego el día de Pascua antes que amanezca hacen su procesión 
muy solemne, y con mucho regocijo de danzas y bailes. Este día salieron unos niños con una danza, 
y por ser tan chiquitos, que otros mayores que ellos aún no han dejado la teta, hacían tantas y tan 
buenas vueltas, que los españoles no se podían valer de risa y de alegría. Luego acabado esto, les 
predican y dicen su misa con gran solemnidad. 


138 Maravíllanse algunos españoles y son muy incrédulos en creer el aprovechamiento de los 
indios, en especial los que no salen de los pueblos en que residen españoles, o algunos recién 
venidos de España, y como no lo han visto, piensan que debe ser fingido lo que de los indios se 
dice, y la penitencia que hacen, y también se maravillan que de lejos se vengan a bautizar, casar y 
confesar, y en las fiestas a oír misa, pero vistas estas cosas es muy de notar la fe de estos tan nuevos 
cristianos. Y ¿por qué no dará Dios a éstos que a su imagen formó su gracia y gloria, disponiéndose 
tan bien como nosotros? Estos nunca vieron alanzar demonios, ni sanar cojos, ni vieron quién diese 
el oír a los sordos, ni la vista a los ciegos, ni resucitar muertos, y lo que los predicadores les 
predican y dicen es una cifra, como los panes de San Felipe, que no les cabe a migaja; sino que Dios 
multiplica su palabra, y la engrandece en sus ánimas y entendimientos, y es mucho más el fruto que 
Dios hace y lo que se multiplica y sobra, que lo que se les administra. 


139 Estos indios que en sí no tienen estorbo que les impida para ganar el cielo, de los muchos 
que los españoles tenemos y nos tienen sumidos, porque su vida se contenta con muy poco, y tan 
poco, que apenas tienen con qué se vestir ni alimentar. Su comida es muy paupérrima, y lo mismo 
es el vestido: para dormir, la mayor parte de ellos aún no alcanza una estera sana. No se desvelan en 
adquirir ni guardar riquezas, ni se matan por alcanzar estados ni dignidades. Con su pobre manta se 
acuestan, y en despertando están aparejados para servir a Dios, y si se quiere disciplinar, no tienen 
estorbo ni embarazo de vestirse y desnudarse. Son pacientes, sufridos sobre manera, mansos como 
ovejas; nunca me acuerdo haberlos visto guardar injuria; humildes, a todos obedientes, ya de 
necesidad, ya de voluntad, no saben sino servir y trabajar. Todos saben labrar una pared y hacer una 
casa, torcer un cordel, y todos los oficios que no requieren mucha arte. Es mucha la paciencia y 
sufrimiento que en las enfermedades tienen: sus colchones es la dura tierra, sin ropa ninguna; 
cuando mucho, tienen una estera rota, y por cabecera una piedra o un pedazo de madero, y muchos 
ninguna cabecera, sino la tierra desnuda. Sus casas son muy pequeñas, algunas cubiertas de un solo 
terrado, muy bajo, algunas de paja, otras como la celda de aquel santo abad Hilarión, que más 
parecen sepultura que no casa; las riquezas que en tales casas pueden caber, dan testimonio de sus 
tesoros. Están estos indios y moran en sus casillas, padres, hijos y nietos; comen y beben sin mucho 
ruido ni voces. Sin rencillas ni enemistades pasan su tiempo y vida, y salen a buscar el 
mantenimiento a la vida humana necesario, y no más. Si a alguno le duele la cabeza o cae enfermo, 
si algún médico entre ellos fácilmente se puede haber, sin mucho ruido ni costa, valo a ver, y si no, 
más paciencia tiene que Job; no es como en México, que cuando algún vecino adolece y muere, 
habiendo estado veinte días en cama, para pagar la botica y el médico ha menester cuanta hacienda 
tiene, que apenas le queda para el entierro; que de responsos y pausas y vigilias le llevan tantos 
derechos, o tuertos, que queda adeudada la mujer, y si la mujer muere queda el marido perdido. Oí 
decir a un casado, hombre sabio, que cuando enfermase alguno de los dos, teniendo cierta la muerte, 
luego el marido había de matar a la mujer, y la mujer al marido, y trabajar de enterrar el uno al otro 
en cualquier cementerio por no quedar pobres, solos y adeudados; todas estas cosas ahorra esta 
gente. 


140 Si alguna de estas indias está de parto, tienen muy cerca la partera, porque todas lo son; y 
s1 es primeriza va a la primera vecina o parienta que la ayude, y esperando con paciencia a que la 


42 


naturaleza obre: paren con menos trabajo y dolor que las nuestras españolas, de las cuales muchas 
por haberlas puesto en el parto antes de tiempo y poner fuerza, han peligrado y quedan lijadas y 
quebrantadas para no poder parir más; y si los hijos son dos de un vientre, luego que ha pasado un 
día natural, y en partes, dos días, no les dan leche, y los toma la madre después, el uno con el un 
brazo y el otro con el otro, y les da la teta, que no se les mueren, ni les buscan amas que los 
amamanten, y adelante conoce despertando cada uno su teta; ni para el parto tienen aparejadas 
torrejas, ni miel, ni otros regalos de parida, sino el primer beneficio que a sus hijos hace es lavarlos 
luego con agua fría, sin temor que les haga daño; y con todo esto vemos y conocemos que muchos 
de éstos así criados desnudos, viven buenos y sanos, y bien dispuestos, recios, fuertes, alegres, 
ligeros y, hábiles para cuanto de ellos quieren hacer; y lo que más hace a el caso es, que ya que han 
venido en conocimiento de Dios, tienen pocos impedimentos para seguir y guardar la vida y ley de 
Jesucristo. 


141 Cuando yo considero los enredos y embarazos de los españoles, querría tener gracia para 
me compadecer de ellos, y mucho más y primero de mí. Ver con cuánta pesadumbre se levanta un 
español de su cama muelle, y muchas veces le echa de ella la claridad del sol, y luego se pone un 
monjilazo porque no le toque el viento, y pide de vestir, corría si no tuviese manos para lo tomar, y 
así le están vistiendo como a manco, y atacándose está rezando; ya podéis ver la atención que 
tendrá; y porque le ha dado un poco de frío o de aire, vase al fuego mientras que le limpian el sayo 
y la gorra; y porque está muy desmayado desde la cama a el fuego, no se puede peinar, sino que ha 
de haber otro que le peine; después, hasta que vienen los zapatos o pantuflas y la capa, tañen a misa, 
y a las veces va almorzado, y el caballo no está acabado de aderezar; ya veréis en qué son irá a la 
misa; pero como alcance a ver a Dios, o que no hayan consumido, queda contento, por no topar con 
algún sacerdote que diga un poco despacio la misa, porque no le quebrante las rodillas. Algunos hay 
que no traen maldito el escrúpulo aunque sea domingo o fiesta; luego de vuelta, la comida ha de 
estar muy a punto, si no, no hay paciencia, y después reposa y duerme; ya veréis si será menester lo 
que resta del día para entender en pleitos y en cuentas, en proveer en las minas y granjerías; y antes 
que estos negocios se acaben es hora de cenar, y a las veces se comienza a dormir sobremesa, si no 
desecha el sueño con algún juego; y si esto fuese un año o dos y después se enmendase la vida, allá 
pasaría; pero así se acaba la vida creciendo cada año más la codicia y los vicios, de manera que el 
día y la noche y casi toda la vida se les va sin acordarse de Dios ni de su ánima, sino con algunos 
buenos deseos que nunca hay tiempo para los poner por obra. Pues qué diremos de los que en 
diversos vicios y pecados, están encenagados y viven en pecado mortal, guardando la enmienda 
para el tiempo de la muerte, cuando son tan terribles los dolores y trabajos, y las asechanzas y 
tentaciones del demonio, que son tantas y tan recias, que entonces apenas se pueden acordar de sus 
ánimas, y esto les viene de justo juicio de Dios, porque el que viviendo no se acuerda de Dios, 
muriendo no se acuerde de sí. 


142 Tienen los tales mucha confianza en los testamentos, y aunque algo o mucho deban y lo 
pueden pagar, con los testamentos piensan que cumplen; y ellos serán tan bien cumplidos ppr sus 
hijos como los mismos cumplieron los de los padres; entonces la cercana pena y tormentos le 
abrirán los ojos que en la vida los deleites y penas cerraron y tuvieron ciegos. Esto se entiende de 
los descuidados de su propia salvación, para que con tiempo miren por sí y se pongan en estado 
seguro de gracia, y de caridad y matrimonio, como muchos ya por la bondad de Dios viven en esta 
Nueva España, amigos de sus ánimas, y cuidadosos de su salvación, y caritativos con sus prójimos; 
y con esto es tiempo de volver a nuestra historia. 


43 
CAPITULO XV 


143 De las fiestas del Corpus Christi y San Juan que se celebraron en Tlaxcala en el año 
de 1538. 


144 Allegado este santo día del Corpus Christi del año de 1538, hicieron aquí los tlaxcaltecas 
una tan solemne fiesta, que merece ser memorada, porque creo que si en ella se hallara el papa y 
emperador con sus cortes, holgaran mucho de verla; y puesto que no había ricas joyas ni brocados, 
había otros aderezos tan de ver, en especial de flores y rosas que Dios cría en los árboles y en el 
campo, que había bien en qué poner los ojos y notar cómo una gente que hasta ahora era tenida por 
bestial supiesen hacer tal cosa. Iba en la procesión el Santísimo Sacramento y muchas cruces y 
andas con sus santos; las mangas de las cruces y los aderezos de las andas hechas todas de oro y 
plumas, y en ellas muchas imágenes de la misma obra de oro y pluma, que las bien labradas se 
preciarían en España más que de brocado. Había muchas banderas de santos. Había doce apóstoles 
vestidos con sus insignias: muchos de los que acompañaban la procesión llevaban velas encendidas 
en las manos. Todo el camino estaba cubierto de juncia, y de espadañas y flores, y de nuevo había 
quien siempre iba echando rosas y clavelinas, y hubo muchas maneras de danzas que regocijaban la 
procesión. Había en el camino sus capillas con sus altares y retablos bien aderezados para 
descansar, adonde salían de nuevo niños cantores cantando y bailando delante del Santísimo 
Sacramento. Estaban diez arcos triunfales grandes muy gentilmente compuestos; y lo que era más 
de ver y para notar, era que tenían toda la calle a la larga hecha en tres partes como naves de 
iglesias; en la parte de en medio había veinte pies de ancho; por ésta iba el Sacramento y ministros 
y cruces con todo el aparato de la procesión, y por las otras dos de los lados que eran de cada quince 
pies iba toda la gente, que en esta ciudad y provincia no hay poca; y este apartamiento era todo 
hecho de unos arcos medianos que tenían de hueco a nueve pies; y de éstos había por cuenta mil y 
sesenta y ocho arcos, que como cosa notable y de admiración lo contaron tres españoles y otros 
muchos. Estaban todos cubiertos de rosas y flores de diversas colores y manera, apodaban que tenía 
cada arco carga y media de rosas (entiéndese carga de indios), y con las que había en las capillas, y 
las que tenían los arcos triunfales, con otros sesenta y seis arcos pequeños, y las que la gente sobre 
sí y en las manos llevaban, se apodaron en dos mil cargas de rosas; y cerca de la quinta parte 
parecía ser de clavelinas, que vinieron de Castilla, y hanse multiplicado en tanta manera que es cosa 
increíble; las matas son muy mayores que en España, y todo el año tienen flores. Había obra de mil 
rodelas hechas de labores de rosas, repartidas por los arcos, y en los otros arcos que no tenían 
rodelas había unos florones grandes, hechos de unos como cascos de cebolla, redondos, muy bien 
hechos, y tienen muy buen lustre; de éstos había tantos que no se podían contar. 


145 Una cosa muy de ver: tenían en cuatro esquinas o vueltas que se hacían en el camino, en 
cada una su montaña, y de cada una salía su peñón bien alto; y desde abajo estaba hecho como 
prado, con matas de yerba y flores, y todo lo demás que hay en un campo fresco, y la montaña, y el 
peñón tan al natural como si allí hubiera nacido; era cosa maravillosa de ver, porque había muchos 
árboles, unos silvestres y otros de frutas, otros de flores, y las setas, y hongos, y vello que nace en 
los árboles de montaña y en las peñas, hasta los árboles viejos quebrados a una parte como monte 
espeso y a otra más ralo; y en los árboles muchas aves chicas y grandes; había halcones, cuervos, 
lechuzas, y en los mismos montes mucha caza de venados y liebres, y conejos, y adives, y muy 
muchas culebras; éstas atadas y sacados los colmillos, o dientes, porque las más de ellas eran de 
género de víboras, tan largas como una braza, y tan gruesas como el brazo de un hombre por la 
muñeca. Tómanlas los indios en la mano como a los pájaros porque para las bravas y ponzoñosas 
tienen una yerba que las adormece, o entomece, la cual también es medicinable para muchas cosas; 
llámase esta yerba picietl. Y porque no faltase nada para contrahacer a todo lo natural, estaban en 
las motañas unos cazadores muy encubiertos, con sus arcos y flechas, que comúnmente los que usan 


44 


este oficio son de otra lengua, y como habitan hacia los montes son grandes cazadores. Para ver 
estos cazadores había menester aguzar la vista, tan disimulados estaban y tan llenos de rama y de 
vello de árboles, que a los así encubiertos fácilmente se les vendría la caza hasta los pies; estaban 
haciendo mil ademanes antes que tirasen, con que hacían picar a los descuidados. Este día fue el 
primero que estos tlaxcaltecas sacaron su escudo de armas, que el Emperador les dio cuando a este 
pueblo hizo ciudad; la cual merced aún no se ha hecho con otro ninguno de indios, sino con éste, 
que lo merece bien porque ayudaron mucho cuando se ganó toda la tierra, a don Hernando Cortés, 
por su Majestad; tenían dos banderas, de éstas y las armas del Emperador en medio, levantadas en 
una vara tan alta, que yo me maravillé a donde pudieron haber palo tan largo y tan delgado; estas 
banderas tenían puestas encima del terrado de las casas de su ayuntamiento porque pareciesen más 
altas. Iba en la procesión, capilla de canto de órgano de muchos cantores y su música de flautas que 
concertaban con los cantores, trompetas y atabales, campanas chicas y grandes, y esto todo sonó 
junto a la entrada y salida de la iglesia, que parecía que se venía el cielo abajo. 


146 En México, y en todas las partes do hay monasterio, sacan todos cuantos atavíos e 
invenciones saben y pueden hacer, y lo que han tomado y deprendido de nuestros españoles; y cada 
año se esmeran y hacen más primos, y andan mirando como monas para contrahacer todo cuanto 
ven hacer, que hasta los oficios, con sólo estarlos mirando sin poner la mano en ellos, quedan 
maestros como adelartte diré. Sacan de unas yerbas gruesas, que acá nacen en el campo, el corazón, 
el cual es como cera blanca de hilera, y de esto hacen piñas y rodelas de mil labores y lazos que 
parecen a los rollos hermosos que se hacen en Sevilla; sacan letreros grandes de talla, la letra de dos 
palmos; y después enróscanle y ponen el letrero de la fiesta que celebran aquel día. Porque se vea la 
habilidad de esta gente diré aquí lo que hicieron y representaron luego adelante el día de San Juan 
Bautista, que fue el lunes siguiente, y fueron cuatro autos, que sólo para sacar los dichos en prosa, 
que no es menos devota la historia que en metro, fue bien menester todo el viernes, y en sólo dos 
días que quedaban, que fueron sábado y domingo, lo deprendieron, y representaron harto 
devotamente: la anunciación de la Natividad de San Juan Bautista hecha a su padre Zacarías, que se 
tardó en ella obra de una hora, acabando con un gentil motete en canto de órgano. Y luego adelante 
en otro tablado representaron la Anunciación de Nuestra Señora, que fue mucho de ver, que se tardó 
tanto como en el primero. Después en el patio de la iglesia de San Juan a do fue la procesión, luego 
en allegando antes de misa, en otro cadalso, que no eran poco de ver los cadalsos cuan 
graciosamente estaban ataviados y enrosados, representaron la Visitación de Nuestra Señora a Santa 
Elisabet. Después de misa se representó la Natividad de San Juan, y en lugar de la Circuncisión fue 
bautismo de un niño de ocho días de nacido que se llamó Juan, y antes que diesen al mudo Zacarías 
las escribanías que pedía por señas, fue bien de reír lo que le daban, haciendo que no entendían. 
Acabóse este auto con Benedictus Dominus Deus Israel, y los parientes y vecinos de Zacarías que 
se regocijaron con el nacimiento del hijo llevaron presentes y comidas de muchas maneras, que 
puestas la mesa asentáronse a comer que era ya hora. 


147 A este propósito una carta que escribió un fraile morador de Tlaxcala a su provincial, 
sobre la penitencia y restituciones que hicieron los tlaxcaltecas en la cuaresma pasada del año de 
1539, y cómo celebraron la fiesta de la Resurrección y Anunciación. 


148 No sé con qué mejores pascuas dar a vuestra caridad, que con contarle y escribirle las 
buenas (pascuas) que Dios ha dado a estos sus hijos los tlaxcaltecas, y a nosotros con ellos, aunque 
no sé por dónde lo comience; porque es muy de sentir lo que Dios en esta gente ha obrado, que 
cierto mucho me han edificado en esta cuaresma, así los de la ciudad como los de los pueblos, hasta 
los otomíes. Las restituciones que en la cuaresma hicieron yo creo que pasaron de diez o doce mil, 
de cosas que eran a cargo de tiempo de su infidelidad como de después; unos de cosas pobres, y 
otros de más cantidad y de cosas de valor; y muchas restituciones de harta calidad así de joyas de 


45 


oro y piedras de precio, como de tierras y heredades. Alguno ha habido que ha restituido doce 
suertes de tierra, la que menos de cuatrocientas brazas, otras de setecientas, y suerte de mil y 
doscientas brazas, con muchos vasallos y casas dentro en las heredades. Otros han dejado otras 
suertes que sus padres y abuelos tenían usurpadas y con mal título; los hijos ya como cristianos se 
descargan y dejan el patrimonio, aunque esta gente ama tanto las heredades como otros, porque no 
tienen granjerías, 


149 Han hecho también mucha penitencia, así en limosnas a pobres como a su hospital, y con 
muchos ayunos de harta abstinencia, muchas disciplinas secretas y públicas; en la cuaresma por 
toda la provincia se disciplinan tres días en la semana en sus iglesias, y muchos de estos días se 
tomaban a disciplinar con sus procesiones de iglesia en iglesia, como en otras partes se hace la 
noche del Jueves Santo; y ésta de este día no la dejaron, antes vinieron tantos que a parecer de los 
españoles que aquí se hallaron, juzgaron haber veinte o treinta y cinco mil ánimas. Toda la Semana 
Santa estuvieron a los divinos oficios. El sermón de la Pasión lloraron con gran sentimiento, y 
comulgaron muchos con mucha reverencia, y hartos de ellos con lágrimas de lo cual los frailes 
recién venidos se han edificado mucho. 


150 Para la Pascua tenían acabada la capilla del patio, la cual salió una solemnísima pieza; 
llámanla Belén. Por parte de fuera la pintaron luego a el fresco en cuatro días, porque así las aguas 
nunca la despintaran; en un ochavo de ella pintaron las obras de la creación del mundo de los 
primeros tres días, y en otro ochavo las obras de los otros tres días; en otros dos ochavos, en el uno 
la verga de Jesé, con la generación de la madre de Dios, la cual está en lo alto puesta muy hermosa; 
en otro está nuestro padre San Francisco; en otra parte está la Iglesia; santo papa, cardenales, 
obispos, etcétera; y a la otra banda el Emperador, reyes y caballeros. Los españoles que han visto la 
capilla, dicen que es de las graciosas piezas que de su manera hay en España. Lleva sus arcos bien 
labrados; dos coros: uno para los cantores, otro para los ministriles; hízose todo esto en seis meses, 
y así la capilla como todas las iglesias tenían muy adornadas y compuestas. Han estos tlaxcaltecas 
regocijado mucho los divinos oficios con cantos y músicas de canto de órgano; (tenían) dos 
capillas; cada una de más de veinte cantores, y otras dos de flautas, con las cuales también tañían 
rabel y jabebas, y muy buenos maestros de atabales concordados con campanas pequeñas que 
sonaban sabrosamente. Y con esto este fraile acabó su carta. 


151 Lo más principal he dejado para la postre, que fue la fiesta que los cofrades de Nuestra 
Señora de la Encarnación celebraron; y porque no la pudieron celebrar en la cuaresma, guardáronla 
para el miércoles de las ochavas. Lo primero que hicieron fue aparejar muy buena limosna para los 
indios pobres, que no contentos con los que tienen en el hospital, fueron por las casas de una legua a 
la redonda a repartirles setenta y cinco camisas de hombre y cincuenta de mujer, y muchas mantas y 
zaragúelles; repartieron también por los dichos pobres necesitados diez carneros y un puerco, y 
veinte perrillos de los de la tierra, para comer con chile como es costumbre. Repartieron muchas 
cargas de maíz, y muchos tamales en lugar de roscas, y los diputados y mayordomos que lo fueron a 
repartir no quisieron tomar ninguna cosa por su trabajo, diciendo que antes habían ellos de dar de su 
hacienda al hospital, que no tomársela. Tenían su cera hecha, para cada cofrade un rollo, y sin éstos, 
que eran muchos, tenían sus velas y doce hachas, y sacaron de nuevo cuatro ciriales de oro y pluma 
muy bien hechos, más vistosos que ricos. Tenían cerca de la puerta del hospital aparejado para 
representar un auto, que fue la caída de nuestros primeros padres, y al parecer de todos los que lo 
vieron fue una de las cosas notables que se han hecho en la Nueva España. Estaba tan adornada la 
morada de Adán y Eva, que bien parecía paraíso de la tierra, con diversos árboles con frutas y 
flores, de ellas naturales y de ellas contrahechas de pluma y oro; en los árboles mucha diversidad de 
aves, desde búho y otras aves de rapiña hasta pajaritos pequeños, y sobre todo tenía muy muchos 
papagayos, y era tanto el parlar y gritar que tenían, que a veces estorbaban la representación; yo 


46 


conté en un solo árbol catorce papagayos entre pequeños y grandes. Había también aves 
contrahechas de oro y plumas, que era cosa muy de mirar. Los conejos y liebres eran tantos, que 
todo estaba lleno de ellos, y otros muchos anima lejos que yo nunca hasta allí los había visto. 
Estaban dos ocotochles*' atados, que son bravísimos, que ni son bien gato ni bien onza; y una vez 
descuidóse Eva y fue a dar en el uno de ellos, y él, de bien criado, desvióse; esto era antes del 
pecado, que si fuera después, (no) tan en hora buena ella se hubiera allegado. Había otros animales 
bien contrahechos, metidos dentro unos muchachos; éstos andaban domésticos y jugaban y burlaban 
con ellos Adán y Eva. Había cuatro ríos o fuentes que salían del paraíso, con sus rótulos que decían 
Fisón, Geón, Tigris, Eufrates; y el árbol de la vida en medio del paraíso, y cerca de él, el árbol de la 
ciencia del bien y del mal, con muchas y muy hermosa fruta contrahechas de oro y pluma. 


152 Estaban a la redonda del paraíso tres peñoles grandes, y una sierra grande, todo esto lleno 
de cuanto se puede hallar en una sierra muy fuertil (fértil) y fresca montaña; y todas las 
particularidades que en abril y mayo se pueden hallar, porque en contrahacer una cosa al natural 
estos indios tienen gracia singular, pues aves no faltan chicas ni grandes, en especial de los 
papagayos grandes, que son tan grandes como gallos de España; de éstos había muchos, y dos 
gallos y una gallina de las monteses, que cierto son las más hermosas aves que yo he visto en parte 
ninguna; tendría un gallo de aquellos tanta carne como dos pavos de Castilla. A estos gallos les sale 
del papo una guedeja de cerdas más ásperas que cerdas de caballo, y de algunos gallos viejos son 
más largas que de un palmo; de éstas hacen hisopos y duran mucho. 


153 Había en estos peñoles animales naturales y contrahechos. En uno de los contrahechos 
estaba un muchacho vestido como león, y estaba desgarrando y comiendo un venado que tenía 
muerto; el venado era verdadero y estaba en un risco que se hacía entre unas peñas, y fue cosa muy 
notada. 


154 Allegada la procesión, comenzóse luego el auto; tardóse en él gran rato, porque antes que 
Eva comiese ni Adán consintiese, fue y vino Evél, de la serpiente a su marido y de su marido a la 
serpiente, tres o cuatro veces, siempre Adán resistiendo, y como indignado alanzaba de sí a Eva; 
ella rogándole y molestándole decía, que bien parecía el poco amor que le tenía, y que más le amaba 
ella a él que no él a ella, y echándole (echándose) en su regazo tanto le importunó, que fue con ella 
al árbol vedado, y Eva en presencia de Adán comió y diole a él también que comiese; y en 
comiendo luego conocieron el mal que habían hecho y aunque ellos se escondían cuanto podían, no 
pudieron hacer tanto que Dios no lo viese, y vino con gran majestad acompañado de muchos 
ángeles; y después que hubo llamado a Adán, él se excusó con su mujer, y ella echó la culpa a la 
serpiente, maldiciéndolos Dios y dando a cada uno su penitencia. Trajeron los ángeles dos 
vestiduras bien contrahechas, como de pieles de animales, y vistieron a Adán y a Eva. Lo que más 
fue de notar fue el verlos salir desterrados llorando: llevaban a Adán tres ángeles y a Eva otros tres, 
iban cantando en canto de órgano, Círcumdederunt me. Esto fue tan bien representado, que nadie lo 
vio que no llorase muy recio; quedó un querubín guardando la puerta del paraíso con su espada en 
la mano. Luego allí estaba el mundo, otra tierra cierto bien diferente de la que dejaban, porque 
estaba llena de cardos y de espinas, y muchas culebras; también había conejos y liebres. Llegados 
allí los recién moradores del mundo, los ángeles mostraron a Adán cómo había de cultivar y labrar 
la tierra, y a Eva diéronle husos para hilar y hacer ropa para su marido e hijos; y consolando a los 
que quedaban muy desconsolados, se fueron cantando por desecha en canto de órgano un villancico 
que decía: 

Para qué comía 
La primer casada 


31 Ocotochtli: marta animal o gato montés, según el Vocabulario en lengua castellana y mexicana, de fray Alonso de 
Molina, Madrid, Ediciones Cultura Hispánica, 1944, 


47 


Para qué comía 
La fruta vedada. 
La primer casada 
Ella y su marido, 
A Dios han traído 
En pobre posada 
Por haber comido 
La fruta vedada. 


Este auto fue representado por los indios en su propia lengua, y así muchos de ellos tuvieron 
lágrimas y mucho sentimiento, en especial cuando Adán fue desterrado y puesto en el mundo. 


155 Otra carta del mismo fraile a su prelado, escribiéndole las fiestas que se hicieron en 
Tlaxcala por las paces hechas entre el Emperador y el rey de Francia, el prelado se llamaba fray 
Antonio de Ciudad Rodrigo. 


156 Como vuestra caridad sabe, las nuevas vinieron a esta tierra antes de cuaresma pocos 
días, y los tlaxcaltecas quisieron primero ver lo que los españoles y los mexicanos hacían, y visto 
que hicieron y representaron la conquista de Rodas, ellos determinaron de representar la conquista 
de Jerusalén, el cual pronóstico cumpla Dios en nuestros días; y por la hacer más solemne 
acordaron de la dejar para el día de Corpus Christi, la cual fiesta regocijaron con tanto regocijo 
como aquí diré. 


157 En Tlaxcala, en la ciudad que de nuevo han comenzado a edificar, abajo en lo llano, 
dejaron en el medio una grande y muy gentil plaza, en la cual tenían hecha a Jerusalén encima de 
unas casas que hacen para el Cabildo, sobre el sitio que ya los edificios iban en altura de un estado; 
igualáronlo todo e hinchiéronlo de tierra, y hicieron cinco torres; la una de homenaje en medio, 
mayor que las otras, y las cuatro a los cuatro cantos; estaban cercadas de una cerca muy almenada, y 
las torres también muy almenadas y galanas, de muchas ventanas y galanes arcos, todo lleno de 
rosas y flores. De frente de Jerusalén, en la parte oriental fuera de la plaza, estaba aposentado el 
emperador; a la parte diestra de Jerusalén estaba el real adonde el ejército de España se había de 
aposentar; al opósito estaba aparejado para las provincias de la Nueva España; en el medio de la 
plaza estaba Santa Fe, adonde se había de aposentar el emperador con su ejército: todos estos 
lugares estaban cercados y por de fuera pintados de canteado, con sus troneras, saeteras y almenas 
bien al natural. 


158 Allegado el Santísimo Sacramento a la dicha plaza, con el cual iban el papa, cardenales y 
obispos contrahechos, asentáronle en su cadalso, que para esto estaba aparejado y muy adornado 
cerca de Jerusalén, para que adelante del Santísimo Sacramento pasasen todas las fiestas. 


159 Luego comenzó a entrar el ejército de España a poner cerco a Jerusalén, y pasando 
delante del Corpus Christi atravesaron la plaza y asentaron su real a la diestra parte. Tardó buen rato 
en entrar, porque era mucha gente repartida en diez escuadrones. Iba en la vanguardia, con la 
bandera de las armas reales, la gente del reino de Castilla y de León, y la gente del capitán general, 
que era don Antonio Pimentel, conde de Benavente, con su bandera de sus armas. En la batalla iban 
Toledo, Aragón y Galicia, Granada, Vizcaya y Navarra. En la retaguardia iban Alemania, Roma e 
italianos. Había entre todos pocas diferencias de trajes, porque como los indios no los han visto ni 
lo saben, no lo usan hacer y por esto entraron todos como españoles soldados, con sus trompetas 
contrahaciendo a las de España, y con sus atambores y pífanos muy ordenados; iban de cinco en 
cinco en hilera, a su paso de los atambores. 


48 


160 Acabados de pasar éstos y aposentados en su real, luego entró por la parte contraria el 
ejército de la Nueva España repartido en diez capitanías, cada una vestida según el traje que ellos 
usan en la guerra; éstos fueron muy de ver, y en España y en Italia los fueran a ver y holgaran de 
verlos. Sacaron sobre sí lo mejor que todos tenían de plumajes ricos, divisas y rodelas, porque todos 
cuantos en este auto entraron, todos eran señores y principales, que entre ellos se nombran tecutlis 
ypiles. Iba en la vanguardia Tlaxcala (y) México: éstos iban muy lucidos y fueron muy mirados; 
llevaban el estandarte de las armas reales y el de su capitán general, que era don Antonio de 
Mendoza, visorrey de la Nueva España. En la batalla iban los huaxtecas, zempoaltecas, mixtecas, 
culiuaques y una capitanía que se decían los del Perú e islas de Santo Domingo y Cuba. En la 
retaguardia iban los tarascos y cuahtemaltecas. En aposentándose éstos, luego salieron a el campo a 
dar la batalla el ejército de los españoles, los cuales en buena orden se fueron derecho a Jerusalén, y 
como el soldán los vio venir, que era el marqués del Valle don Hernando Cortés, mandó salir su 
gente al campo para dar la batalla; y salida, era gente bien lucida y diferenciada de toda la otra, que 
traían unos bonetes como los usan los moros; y tocada el arma de ambas partes, se ayuntaron y 
pelearon con mucha grita y estruendo de trompetas, atambores y pífanos, y comenzó a mostrarse la 
victoria por los españoles, retrayendo a los moros y prendiendo a algunos de ellos, y quedando otros 
caídos, aunque ninguno herido. Acabado esto, tornóse el ejército de España a recoger a su real en 
buena orden. 


161 Luego tornaron a tocar arma, y salieron los de la Nueva España, y luego salieron los de 
Jerusalén, y pelearon un rato, y también vencieron y encerraron a los moros en su ciudad, y llevaron 
algunos cautivos a su real, quedando otros caídos en el campo. 


162 Sabida la necesidad en que Jerusalén estaba, vínole gran socorro de la gente de Galilea, 
Judea, Samaría, Damasco y de todo (la) tierra de Suria (Siria), con mucha provisión y munición, 
con lo cual los de Jerusalén se alegraron y regocijaron mucho, y tomaron tanto ánimo que luego 
salieron al campo, y fuéronse derechos hacia el real de los españoles, los cuales les salieron al 
encuentro, y después de haber combatido un rato comenzaron los españoles a retraerse y los moros 
a cargar sobre ellos, prendiendo algunos de los que se desmandaron, y quedando también algunos 
caídos. Esto hecho, el capitán general despachó un correo a Su Majestad, con una carta de este 
tenor: 


163 Será Vuestra Majestad sabedor cómo allegó el ejército aquí sobre Jerusalén, y luego 
asentamos real en lugar fuerte y seguro, y salimos al campo contra la ciudad, y los que dentro 
estaban salieron al campo, y habiendo peleado, el ejército de los españoles, criados de Vuestra 
Majestad, y vuestros capitanes y soldados viejos así peleaban que parecían tigres y leones; bien se 
mostraron ser valientes hombres, y sobre todos pareció hacer ventaja la gente del reino de León. 
Pasado esto vino gran socorro de moros y judíos con mucha munición y bastimentos, y los de 
Jerusalén como se hallaron favorecidos, salieron al campo y nosotros les salimos al encuentro. 
Verdad es que cayeron algunos de los nuestros, de la gente que no estaba muy diestra ni se habían 
visto en campo con moros; todos los demás están con mucho ánimo, esperando lo que Vuestra 
Majestad será servido mandar para obedecer en todo. De Vuestra Majestad siervo y criado. -Don 
Antonio Pimentel. 


164 Vista la carta del capitán general, responde el emperador en este tenor: A mi caro y muy 
amado primo, don Antonio Pimentel, capitán general del ejército de España. 


165 Vi vuestra letra, con la cual holgué en saber cuán esforzadamente lo habéis hecho. 
Tendréis mucho cuidado que de aquí adelante ningún socorro pueda entrar en la ciudad, y para esto 


49 


pondréis todas las guardas necesarias, y hacerme heis sabes si vuestro real está bien proveído; y 
saber cómo he sido servido de esos caballeros, los cuales recibirán de mí muy señaladas mercedes; 
y encomendadme a todos esos capitanes y soldados viejos, y sea Dios en vuestra guarda. -Don 
Carlos Emperador. 


166 En esto ya salía la gente de Jerusalén contra el ejército de la Nueva España, para tomar 
venganza del reencuentro pasado, con el favor de la gente que de refresco había venido, y como 
estaban sentidos de lo pasado, querían vengarse, y comenzada la batalla, pelearon valientemente, 
hasta que finalmente la gente de las islas comenzó a aflojar y a perder el campo de tal manera, que 
entre caídos y presos no quedó hombre de ellos. A la hora el capitán general despachó un correo a 
Su Majestad con una carta de este tenor: 


167 Sacra, Cesárea, Católica Majestad: 


168 Emperador, semper augusto, Sabrá Vuestra Majestad cómo yo vine con el ejército sobre 
Jerusalén, y asenté real a la siniestra parte de la ciudad, y salimos contra los enemigos que estaban 
en el campo, y vuestros vasallos los de la Nueva España lo hicieron muy bien, derribando muchos 
moros, y los retrajeron hasta meter por las puertas de su ciudad, porque los vuestros peleaban como 
elefantes y como gigantes. Pasado esto les vino muy gran socorro de gente y artillería munición y 
bastimento; luego salieron contra nosotros, y nosotros les salimos al encuentro, y después de haber 
peleado gran parte del día, desmayó el escuadrón de las islas y de su parte echaron en gran 
vergilenza a todo el ejército, porque como no eran diestros en las armas, ni traían armas defensivas, 
ni sabían el apellido de llamar a Dios, no quedó hombre que no cayese en manos de los enemigos. 
Todo el resto de las otras capitanías están muy buenas. De Vuestra Majestad siervo y menor criado. 
-Don Antonio de Mendoza, 


169 Respuesta del Emperador. 


170 Amado pariente y mi gran capitán sobre todo el ejército de la Nueva España. Esforzaos 
como valiente guerrero y esforzad a todos esos caballeros y soldados; y si ha venido socorro a esa 
ciudad, tener por cierto que de arriba del cielo vendrá nuestro favor y ayuda. En las batallas, 
diversos son los acontecimientos, y el que hoy vence mañana es vencido, y el que (fue) vencido otro 
día es vencedor. Yo estoy determinado de luego esta noche sin dormir sueño andarla toda y 
amanecer sobre Jerusalén. Estaréis apercibido y puesto en orden con todo el ejército, y pues tan 
presto seré con vosotros, sed consolados y animados: y escribid luego al capitán general de los 
españoles para que también esté a punto con su gente, porque luego como yo allegue, cuando 
pensaren que allego fatigado, demos sobre ellos y cerquemos la ciudad, yyo iré por la frontera, y 
vuestro ejército por la siniestra parte, y el ejército de España por la parte derecha, por manera que 
no se pueda(n) escapar de nuestras manos. Nuestro Señor sea en vuestra guarda. 


171 Don Carlos, Emperador. 


172 Esto hecho, por una parte de la plaza entró el emperador, y con él el rey de Francia y el 
rey de Hungría, con sus coronas en las cabezas; y cuando comenzaron a entrar por la plaza, 
saliéronle a recibir por la una banda el capitán general de España con la mitad de su gente, y por la 
otra el capitán general de la Nueva España, y de todas partes traían trompetas y atabales y cohetes 
que echaban muchos, los cuales servían por artillería. Fue recibido con mucho regocijo y con gran 
aparato, hasta aposentarle en su estancia de Santa Fe. En esto los moros mostraban haber cobrado 
gran temor, y estaban todos metidos en la ciudad; y comenzando la batería, los moros se 
defendieron muy bien. En esto el maestro de campo, que era Andrés de Tapia, había ido con un 


50 


escuadrón a reconocer la tierra detrás de Jerusalén, y puso fuego a un lugar, y metió por medio de la 
plaza un hato de ovejas que había tomado. Tomados a retraer cada ejército a su aposento, tornaron a 
salir al campo solos los españoles, y como los moros los vieron venir y que eran pocos, salieron a 
ellos y pelearon un rato, y como de Jerusalén siempre saliese gente, retrajeron a los españoles y 
ganáronles el campo, y prendieron algunos y metiéronlos a la ciudad. Como fue sabido por su 
majestad, despachó luego un correo al Papa con esta carta: 


173 A nuestro muy Santo Padre: 


174 Oh muy amado padre nuestro! ¿Quién como tú que tan alta dignidad posea en la tierra? 
Sabrá tu Santidad cómo yo he pasado a la Tierra Santa, y tengo cercada a Jerusalén con tres 
ejércitos. En el uno estoy yo en persona; en el otro, españoles; el tercero es de naturales; y entre mi 
gente y los moros ha habido hartos reencuentros y batallas, en las cuales mi gente ha preso y herido 
muchos de los moros; y después de esto ha entrado en la ciudad gran socorro de moros y judíos, con 
mucho bastimento y munición. Como vuestra Santidad sabrá del mensajero, yo al presente estoy 
con mucho cuidado hasta saber el suceso de mi viaje; suplico a tu Santidad me favorezcas con 
oraciones y ruegues a Dios por mí y por mis ejércitos, porque yo estoy determinado de tomar a 
Jerusalén y a todos los otros lugares santos, o morir sobre esta demanda, por lo cual humildemente 
te ruego que desde allá a todos nos eches tu bendición. -Don Carlos, Emperador. 


175 Vista la carta por el Papa, llamó a los cardenales, y consultada con ellos, la respuesta fue 
ésta: 


176 Muy amado hijo mío: Vi tu letra con la cual mi corazón ha recibido grande alegría, y he 
dado muchas gracias a Dios porque así te ha confortado y esforzado para que tomases tan santa 
empresa; sábete que Dios es tu gracia, y de todos tus ejércitos. Luego a la hora se hará lo que 
quieres, y así mando luego a mis muy amados hermanos los cardenales, y a los obispos con todos 
los otros prelados, órdenes de San Francisco y Santo Domingo, y a todos los hijos de la Iglesia, que 
hagan sufragio; y para que esto tenga efecto, luego despacho y concedo un gran jubileo para toda la 
cristiandad. El Señor sea con tu ánima. Amén. 


177 Tu amado Padre. -El Papa. 


178 Volviendo a nuestros ejércitos, como los españoles se vieron por dos veces retraídos, y 
los moros los habían encerrado en su real, pusiéronse todos de rodillas hacia donde estaba el 
Santísimo Sacramento demandándole ayuda, y lo mismo hicieron el Papa y cardenales; y estando 
todos puestos de rodillas, apareció un ángel en la esquina de su real, el cual consolándolos dijo: 
Dios ha oído vuestra oración, y le ha placido mucho vuestra determinación que tenéis de morir Por 
su honra y servicio en la demanda de Jerusalén, porque lugar tan santo no quiere que más le posean 
los enemigos de la fe; y ha querido poneros en tantos trabajos para ver vuestra constancia y 
fortaleza; no tengáis temor que vuestros enemigos prevalezcan contra vosotros, y para más 
seguridad os enviará Dios a vuestro patrón el apóstol Santiago. Con esto quedaron todos muy 
consolados y comenzaron a decir: Santiago, Santiago, patrón de nuestra España; en esto entró 
Santiago en un caballo blanco como la nieve y él mismo vestido como lo suelen pintar; y como 
entró en el real de los españoles, todos le siguieron y fueron contra los moros que estaban delante de 
Jerusalén, los cuales fingiendo gran miedo dieron a huir, y cayendo algunos en el camino, se 
encerraron en la ciudad; y luego los españoles la comenzaron a combatir, andando siempre Santiago 
en su caballo dando vueltas por todas partes, y los moros no osaban asomar a las almenas por el 
gran miedo que tenían; entonces los españoles, sus banderas tendidas, se volvieron a su real. Viendo 
esto el otro ejército de los naturales o gente de la Nueva España y que los españoles no habían 


51 


podido entrar en la ciudad, ordenando sus escuadrones fuéronse de presto a Jerusalén, aunque los 
moros no esperaron a que llegasen, sino que saliéronles al encuentro, y peleando un rato iban los 
moros ganando el campo hasta que los metieron en su real, sin cautivar ninguno de ellos; hecho 
esto, los moros con gran grita se tomaron a su ciudad. Los cristianos viéndose vencidos recurrieron 
a la oración, y llamando a Dios que les diese socorro, y lo mismo hicieron el Papa y cardenales. 
Luego les apareció otro ángel en lo alto del real, y les dijo: aunque sois tiernos en la fe os ha 
querido Dios probar, y quiso que fuésedes vencidos para que conozcáis que sin su ayuda valéis 
poco; pero ya que os habéis humillado, Dios ha oído vuestra oración, y luego vendrá en vuestro 
favor el abogado y patrón de la Nueva España, San Hipólito, en cuyo día los españoles con vosotros 
los tlaxcaltecas ganasteis a México. Entonces todo el ejército de naturales comenzaron a decir: San 
Hipólito, San Hipólito. A la hora entró San Hipólito encima de un caballo morcillo, y esforzó y 
animó a los naturales, y fuese con ellos hacia Jerusalén; y también salió de la otra banda Santiago 
con los españoles, y el emperador con su gente tomó la frontera, y todos juntos comenzaron la 
batería, de manera que los que en ella estaban aún en las torres, no se podían valer de las pelotas y 
varas que les tiraban. Por las espaldas de Jerusalén, entre dos torres, estaba hecha una casa de paja 
harto larga, a al cual al tiempo de la batería pusieron fuego, y por todas las otras partes anda(ba) la 
batería muy recia, y los moros al parecer con determinación de antes morir que entregarse con 
ningún partido. De dentro y de fuera andaba el combate muy recio, tirándose unas pelotas grandes 
hechas de espaldañas, y alcancías de barro secas al sol llenas de almagre mojado, que al que 
acertaban parecían que quedaba mal herido y lleno de sangre, y lo mismo hacían con unas tunas 
coloradas. Los flecheros tenían en las cabezas de las viras unas bolsillas llenas de almagre, que 
doquiera que daban parecía que sacaban sangre; tirábanse también cañas gruesas de maíz. Estando 
en el mayor hervor de la batería apareció en el homenaje el arcángel San Miguel, de cuya voz y 
visión así los moros como los cristianos espantados dejaron el combate e hicieron silencio; entonces 
el arcángel dijo a los moros: Si Dios mirase a vuestras maldades y pecados y no a su gran 
misericordia, ya os habría puesto en el profundo del infierno, y la tierra se hubiera abierto y 
tragádoos vivos; pero porque habéis tenido reverencia a los lugares santos quiere usar con vosotros 
su misericordia y esperaros a penitencia, si de todo corazón a El os convertís; por tanto, conoced al 
Señor de la Majestad, criador de todas las cosas, y creed en su preciosísimo hijo Jesucristo, y 
aplacadle con lágrimas y verdadera penitencia. Y esto dicho, desapareció. Luego el soldán que 
estaba en la ciudad habló a todos los moros diciendo: Grande es la bondad y misericordia de Dios, 
pues así nos ha querido alumbrar estando en tan gran ceguedad de pecados; ya es llegado el tiempo 
en que conozcamos nuestro error: hasta aquí pensábamos que peleábamos con hombres, y ahora 
vemos que peleamos con Dios y con sus santos y ángeles; ¿quién les podrá resistir? Entonces 
respondió su capitán general, que era el adelantado don Pedro de Alvarado, y todos con él dijeron: 
que se querían poner en manos del emperador, y que luego el soldán tratase de manera que les 
otorgasen las vidas, pues los reyes de España eran clementes y piadosos, y que se querían bautizar. 
Luego el soldán hizo señal de paz, y envió un moro con una carta al emperador de esta manera: 


179 Emperador Romano, amado de Dios: Nosotros hemos visto claramente cómo Dios te ha 
enviado favor y ayuda del ciclo; antes que esto yo viese pensaba de guardar mi ciudad y reino, y de 
defender mis vasallos, y estaba determinando de morir sobre ello; pero que (como) Dios del cielo 
me haya alumbrado, conozco que tú sólo eres capitán de su ejército; yo conozco que todo el mundo 
debe obedecer a Dios, y a ti que eres su capitán en la tierra. Por tanto en tus manos ponemos 
nuestras vidas, y te rogamos que te quieras allegar cerca de esta ciudad, para que nos des tu real 
palabra y nos concedas las vidas, recibiéndonos con tu continua clemencia por tus naturales 
vasallos. 


180 Tu siervo. -El Gran Soldán de Babilonia. 


52 
181 Y tlatoa*? de Jerusalén. 


182 Leída la carta, luego se fue el emperador hacia las puertas de la ciudad, que ya estaban 
abiertas, y el soldán les salió a recibir muy acompañado, y poniéndose delante del emperador de 
rodillas, le dio la obediencia y trabajó mucho por le besar la mano; y el emperador levantándole le 
tomó por la mano, y llevándole delante del Santísimo Sacramento, adonde estaba el Papa, y allí 
dando todos gracias a Dios, el Papa le recibió con mucho amor. Traía también muchos turcos o 
indios adultos, de industria, que tenían para bautizar, y allí públicamente demandaron el bautismo a 
el Papa, y luego Su Santidad mandó a un sacerdote que los bautizase, los cuales actualmente fueron 
bautizados. Con esto se partió el Santísimo Sacramento, y tornó a andar la procesión por su orden. 


183 Para la procesión de este día de Corpus Christi tenían tan adornado todo el camino y 
calles, que decían muchos españoles que se hallaron presentes: quien esto quisiera contar en 
Castilla, decirle han que está loco, y que se alarga y lo compone; porque iba el Sacramento entre 
unas calles hechas todas de tres órdenes de arcos medianos, todos cubiertos de rosas y flores muy 
bien compuestas y atadas; y estos arcos pasaban de mil y cuatrocientos, sin otros diez arcos 
triunfales grandes, debajo de los cuales pasaba toda la procesión. Había seis capillas con sus altares 
y retablos; todo el camino iba cubierto de muchas yerbas olorosas y diversas. Había también tres 
montañas contrahechas muy a el natural con sus peñones, en las cuales se representaron tres autos 
muy buenos. 


184 En la primera, que estaba luego abajo del patio alto, en otro patio bajo a do se hace una 
gran plaza, aquí se representó la tentación del Señor, y fue cosa en que hubo mucho que notar, en 
especial verlas representar a indios. Fue de ver la consulta que los demonios tuvieron para haber de 
tentar a Cristo, y quién sería el tentador; ya que se determinó que fuese Lucifer, iba muy 
contrahecho ermitaño; sino que dos cosas no pudo encubrir, que fueron los cuernos y las uñas que 
de cada dedo, así de las manos como de los pies, le salían unas uñas de hueso tan largas como 
medio dedo; y hecha la primera y segunda tentación, la tercera fue en un peñón muy alto, desde el 
cual el demonio con mucha soberbia contaba a Cristo todas las particularidades y riquezas que 
había en la provincia de la Nueva España; y de aquí saltó en Castilla, adonde dijo, que demás de 
muchas naos y gruesas armadas que traía por la mar con muchas riquezas, y muy gruesos 
mercaderes de paños, y sedas, y brocados, dijo otras muchas particularidades que tenía, y entre otras 
dijo que tenía muchos vinos y muy buenos, a lo cual todos picaron, así indios como españoles, 
porque los indios todos se mueren por nuestro vino. Y después que dijo de Jerusalén, Roma, África 
y Europa, y Asia, y que todo se lo daría, respondiendo el Señor: Vade Satana, cayó el demonio; y 
aunque quedó encubierto en el peñón, que era hueco, los otros demonios hicieron tal ruido, que 
parecía que toda la montaña iba con Lucifer a parar a el infierno. Vinieron luego los ángeles con 
comida para el Señor, que parecía que venían del cielo, y hecho su acatamiento pusieron la mesa y 
comenzaron a cantar. 


185 Pasando la procesión a otra plaza, en otra montaña se representó cómo San Francisco 
predicaba a las aves, diciéndoles por cuántas razones eran obligadas a alabar y bendecir a Dios, por 
las proveer de mantenimientos sin trabajo de coger, ni sembrar, como los hombres, que con mucho 
trabajo tienen su mantenimiento; asimismo por el vestir de que Dios las adorna con hermosas y 
diversas plumas, sin ellas las hilar ni tener, y por el lugar que les dio, que es el aire, por donde se 
pasean y vuelan. Las aves allegándose a el santo parecía que le pedían su bendición, y él se la dando 
les encargó que a las mañanas y a las tardes loasen y cantasen a Dios. (Ya) se iban, y como el santo 
se abajase de la montaña, salió de través una bestia fiera del monte, tan fea que a los que la vieron 
así de sobresalto les puso un poco de temor; y como el santo la vio hizo sobre ella la señal de la 


32 Tlatoani, señor, el que habla, superior en las relaciones de poder. 


53 


cruz, y luego se vino para ella; y reconociendo que era una bestia que destruía los ganados de 
aquella tierra, la reprendió benignamente y la trajo consigo al pueblo, a do estaban los señores y 
principales en su tablado, y allí la bestia hizo señal que obedecía, y dio la mano de nunca más hacer 
daño en aquella tierra; y con esto se fue la fiera alimaña. Quedándose allí el santo comenzó su 
sermón diciendo: que mirasen cómo aquel bravo animal obedecía la palabra de Dios, y que ellos 
que tenían razón, y muy grande obligación de guardar los mandamientos de Dios, y estando 
diciendo esto salió uno fingiendo que venía beodo, cantando muy al propio que los indios cantaban 
cuando se embeodaban; y como no quisiese dejar de cantar y estorbarse el sermón, amonestándole 
que callase, si no que se iría al infierno, y él perseverase en su cantar, llamó San Francisco a los 
demonios de un fiero y espantoso infierno que cerca a ojo estaba, y vinieron muy feos, y con mucho 
estruendo asieron al beodo y daban con él en el infierno. Tomaba luego el santo a proceder con el 
sermón y salían unas hechiceras muy bien contrahechas, que con bebedizos en esta tierra muy 
fácilmente hacen malparir a las preñadas, y como también estorbasen la predicación y no cesasen, 
venían también los demonios y poníanlas en el infierno. De esta manera fueron representados y 
reprendidos algunos vicios en este auto. El infierno tenía una puerta falsa por do salieron los que 
estaban dentro; y salidos los que estaban dentro pusiéronle fuego, el cual ardió tan espantosamente 
que pareció que nadie se había escapado, sino que demonios y condenados todos ardían y daban 
voces y gritos las ánimas y los demonios; lo cual ponía mucha grima y espanto aun a los que sabían 
que nadie se quemaba. Pasando adelante el Santísimo Sacramento había otro auto, y era del 
sacrificio de Abraham, el cual por ser corto y ser ya tarde no se dice más de que fue muy bien 
representado. Y con esto volvió la procesión a la iglesia. 


54 


TRATADO SEGUNDO 


186 De la conversión y aprovechamiento de estos indios; y cómo se les comenzaron a 
administrar los sacramentos en esta tierra de Anáhuac, o Nueva España, y de algunas cosas o 
misterios acontecidos (preámbulo). 


187 Estando yo descuidado y sin ningún pensamiento de escribir semejante cosa que ésta, la 
obediencia me mandó que escribiese algunas cosas notables de estos naturales, de las que en esta 
tierra la bondad divina ha encomenzado a obrar, y siempre obra; y también para que los que en 
adelante vinieren, sepan y entiendan cuán notables cosas acontecieron en esta Nueva España, y los 
trabajos e infortunios que por los grandes pecados que en ella se cometían Nuestro Señor permitió 
que pasase, y la fe y religión que en ella el día de hoy se conserva, y aumentará adelante, siendo 
Nuestro Señor de ello servido. 


188 A el principio, cuando esto comencé a escribir, parecíame que más cosas notaba y se me 
acordaba ahora diez o doce años que no a el presente; entonces, como cosas nuevas y que Dios 
comenzaba a obrar sus maravillas y misericordias con esta gente, ahora, como quien ya conversa y 
trata con gente cristiana y convertida, hay muchas cosas bien de notar, que parece claramente ser 
venidas por la mano de Dios; porque si bien miramos, en la primitiva Iglesia mucho se notaban 
algunas personas que venían a la fe, por ser primeros, así como el eunuco Cornelio y sus 
compañeros, y lo mismo los pueblos que recibieron primero la palabra de Dios, como fueron 
Jerusalén, Samaría y Cesárea. De Bernabé se escribe que vendió un campo, el precio lo puso a los 
pies de los apóstoles. Un campo no es muy precioso, según lo que después los seguidores de Cristo 
dejaron; pero escribese por ser a el principio, y por el ejemplo que daban. Estas cosas ponían 
admiración, (y) por ser dignas de ejemplos los hombres las escribían; pues las primeras maravillas 
que Dios en estos gentiles comenzó a obrar, aunque no muy grandes, ponían admiracion, que no las 
muchas y mayores que después y ahora hace con ellos, por ser ya ordinarias; y a este propósito diré 
aquí en este segundo tratado algunas cosas de las primeras que acontecieron en esta tierra de la 
Nueva España, y de algunos pueblos que primero recibieron la fe, cuyos nombres en muchas partes 
serán ignotos, aunque acá todos son bien conocidos, por ser pueblos grandes y algunos, cabezas de 
provincia. Tratarse ha también en esta segunda parte la dificultad e impedimentos que hubo el 
bautismo, y el buen aprovechamiento de estos naturales. 


CAPITULO I 


189 En que diré cómo comenzaron los mexicanos y, los de Coutichan* a venir a el 
bautismo y a la doctrina cristiana. 


190 Ganada y repartida la tierra por los españoles, los frailes de San Francisco que al presente 
en ella se hallaron, comenzaron a tratar y a conversar entre los indios; primero adonde tenían casa y 
aposento, como fue en México y en Texcoco, Tlaxcala (y) Huexuzinco, que en estas se repartieron 
los pocos que a el principio eran, y en cada provincia destas, y en las en que después se tomó casa, 
que son ya cerca de cuarenta en este año de 1540, había tanto qué decir que no bastaría el papel de 
la Nueva España. Siguiendo la brevedad que a todos aplace, diré lo que vi yo y supe, y pasó en los 
pueblos que moré y anduve; y aunque yo diga o cuente alguna cosa de una provincia, será del 
tiempo que en ella moré, y de la misma podrán otros escribir otras cosas allí acontecidas con verdad 
y más de notar, y mejor escritas que aquí irán, y podráse todo sufrir sin contradicción. En el primer 
año que a esta tierra allegaron los frailes, los indios de México y Tlatelulco se comenzaron de 


33 Cuauhtinchan. 


o] 


ayuntar, los de un barrio y feligresía un día, y los de otro barrio otro día, y allí los iban los frailes a 
enseñar y bautizar los niños; y dende a poco tiempo los domingos y fiestas se ayuntaban todos, cada 
barrio en su cabecera, adonde tenían sus salas antiguas, porque iglesia aún no la había, y los 
españoles tuvieron también, obra de tres años, sus misas y sermones en una sala de éstas que 
servían por iglesia, y ahora es allí en la misma sala la casa de la moneda; pero no se enterraban allí 
casi nadie, sino en San Francisco el viejo, hasta que después se comenzaron a edificar iglesias. 
Anduvieron los mexicanos cinco años muy fríos, o por el embarazo de los españoles y obras de 
México, o porque los viejos de los mexicanos tenían poco calor. Después de pasados cinco años 
despertaron muchos de ellos e hicieron iglesias, y ahora frecuentan mucho las misas cada día y 
reciben los sacramentos devotamente. 


191 El pueblo a que primero salieron los frailes a enseñar fue Quautitlán, cuatro leguas de 
México, y a Tepusticlán (Tepotzotlan], porque como en México había mucho ruido, y entre los 
hijos de los señores que en la casa de Dios se enseñaban estaban los señoritos de estos dos pueblos, 
sobrinos o nietos de Motezuma, y éstos eran los principales que en casa había, por respecto de éstos 
comenzaron a enseñar allí y a bautizar los niños, y siempre se prosiguió la doctrina, y siempre 
fueron de los primeros y delanteros en toda buena cristiandad, y lo mismo los pueblos a ellos 
sujetos y sus vecinos. 


192 En el primero año de la venida de los frailes, el padre fray Martín de Valencia, de santa 
memoria, vino a México, y tomando un compañero que sabía un poco de la lengua, fuese a visitar 
los pueblos de la laguna del agua dulce, que apenas se sabía cuántos eran, ni a dónde estaban, y 
comenzando por Xuchimilco y Cuyoacan, veníanlos a buscar de los otros pueblos, y rogábanles con 
instancia que fuesen a sus pueblos, y antes que llegasen los salían a recibir, porque esta es su 
costumbre, y hallaban que estaba ya toda la gente ayuntada; y luego por escrito y con intérprete los 
predicaban y bautizaban algunos niños, rogando siempre a Nuestro Señor que su santa palabra 
hiciese fruto en las ánimas de aquellos infieles, y los alumbrase y convirtiese a su santa fe. Y los 
indios señores y principales delante de los frailes destruían sus ídolos, y levantaban cruces y 
señalaban sitios para hacer sus iglesias. Así anduvieron todos aquellos pueblos que son ocho, todos 
principales y de mucha gente, y pedían ser enseñados, y el bautismo para sí y para sus hijos; lo cual 
visto por los frailes, daban gracias a Dios con grande alegría, por ver tan buen principio y en ver 
que tantos se habían de salvar, como luego sucedió. 


193 Entonces dijo el padre fray Martín, de buena memoria, a su compañero: muchas gracias 
sean dadas a Dios, que lo que en otro tiempo en espíritu me mostró, ahora en obra y verdad lo veo 
cumplir, y dijo: que estando él un día en maitines en un convento que se dice Santa María del Hoyo, 
cerca de Gata, que es en Extremadura, en la provincia de San Gabriel, rezaba ciertas profecías de la 
venida de los gentiles a la fe, le mostró Dios en espíritu muy gran muchedumbre de gentiles que 
venían a la fe, y fue tanto el gozo que su ánimo sintió, que comenzó a dar grandes voces, como más 
largamente parecerá en la tercera parte, en la vida del dicho fray Martín de Valencia. Y aunque este 
santo varón procuró muchas veces de ir entre los infieles a recibir martirio, nunca pudo alcanzar 
licencia de sus superiores; no porque no le tuviesen por idóneo, que en tanto fue estimado y tenido 
en España, como en estas partes, mas porque Dios lo ordenó así por mayor bien, según se lo dijo 
una persona muy espiritual, que cuando fuese tiempo, Dios cumpliría su deseo, como Dios se lo 
había mostrado, y así fue, que el general le llamó un día y le dijo cómo él tenía determinado de 
venir a esta Nueva España con muy buenos compañeros, con grandes bulas que del Papa había 
alcanzado, y por le haber elegido general de la orden, el cual oficio le impedía la pasada, que como 
cosa de mucha importancia y que él mucho estimaba, le quería enviar y que nombrase doce 
compañeros cuales quisiese, y él aceptando la venida, vino, por lo cual, parece lo a él prometido no 
haber sido engaño. 


56 


194 Entre los pueblos ya dichos de la laguna dulce, el que más diligencia puso para llevar los 
frailes a que los enseñasen, ya en ayuntar más gente, y en destruir los templos del demonio, fue 
Cuitlauac, que es un pueblo fresco y todo cercado de agua, y de mucha gente; y tenía muchos 
templos del demonio, y todo él fundado sobre agua; por lo cual los españoles la primera vez que en 
él entraron le llamaron Venezuela. En este pueblo estaba un buen indio, el cual era uno de tres 
señores principales que en él hay, y por ser hombre de más manera y antiguo, gobernaba todo el 
pueblo; éste envió a buscar a los frailes por dos o tres veces, y allegados, nunca se apartaba de ellos, 
más antes estuvo gran parte de la noche preguntándoles cosas que deseaba saber de nuestra fe. Otro 
día de mañana ayuntada la gente después de misa y sermón, y bautizados muchos niños, de los 
cuales los más eran hijos y sobrinos, y parientes, de este buen hombre que digo; y acabados de 
bautizar, rogó mucho aquel indio a fray Martín que le bautizase, y vista su santa importunación y 
manera de hombre de muy buena razón, fue bautizado y llamado Don Francisco, y después en el 
tiempo que vivió fue muy conocido de los españoles. Aquel indio hizo ventaja a todos los de la 
laguna dulce, y trajo muchos niños a el monasterio de San Francisco, los cuales salieron tan hábiles 
que precedieron a los que habían venido muchos días antes. Este don Francisco aprovechando cada 
día en el conocimiento de Dios y en la guarda de sus mandamientos, yendo un día muy de mañana 
en una barca, que los españoles llaman canoa, por la laguna oyó un canto muy dulce y de palabras 
muy admirables, las cuales yo ví y tuve escritas, y muchos frailes las vieron y juzgaron haber sido 
canto de ángeles, y de allí adelante fue aprovechando más; y al tiempo de su muerte pidió el 
sacramento de la confesión, y confesado y llamando siempre a Dios, falleció. La vida y muerte de 
este buen indio fue gran edificación para todos los otros indios, mayormente los de aquel pueblo de 
Cuitlauac, en el cual edificaron iglesias; la principal advocación es de San Pedro, en la obra de la 
cual trabajó mucho aquel buen indio don Francisco. Es iglesia grande y de tres naves, hecha a la 
manera de España. 


195 Los dos primeros años, poco salían los frailes del pueblo adonde residían, así por saber 
poco de la tierra y lengua como por tener bien en qué entender adonde residían. El tercero año 
comenzaron en Tezcuco de se ayuntar cada día para deprender la doctrina cristiana; y también vino 
gran copia de gente a el bautismo; y como la provincia de Tezcuco es muy poblada de gente, en el 
monasterio y fuera no se podían valer ni dar a manos, porque se bautizaron muchos de Tezcuco y 
Huexuzincla (Huejotzingo), Coathichan (Coatlichan) y de Coatepec: aquí en Coatepec comenzaron 
a hacer iglesia y diéronse mucha prisa para la acabar, y por ser la primera iglesia, fuera de los 
monasterios, llamóse Santa María de Jesús. Después de haber andado algunos días por los pueblos 
sujetos a Tezcuco, que son muchos, y de lo más poblado de la Nueva España, pasaron adelante a 
otros pueblos, y como no sabían mucho de la tierra, saliendo a visitar un lugar salían de otros 
pueblos a rogarles que fuesen con ellos a decirles la palabra de Dios, y muchas veces otros 
poblezuelos pequeños salían de través, y los hallaban ayuntados con su comida aparejada esperando 
y rogando a los frailes que comiesen y los enseñasen. Otras veces iban a partes (en) que ayunaban 
lo que en otras partes les sobraba, y entre otras partes adonde fueron, fue Otumba y Tepepulco y 
Tulanzinco, que aun desde en buenos años no tuvieron frailes; y entre éstos, Tepepulco, lo hizo muy 
bien, y fue siempre creciendo y aprovechando en el conocimiento de la fe; y la primera vez que 
allegaron frailes a este lugar, dejado el recibimiento que les hicieron, era una tarde, y como 
estuviese la gente ayuntada comenzaron luego a enseñarles; y en espacio de tres o cuatro horas 
muchos de aquel pueblo, antes que de allí se partiesen, supieron persignarse y el Pater Noster. Otro 
día por la mañana vino mucha gente, y enseñados y predicados lo que convenía a gente que ninguna 
cosa sabía, ni había oído de Dios, y recibido la palabra de Dios; tomados aparte el señor y 
principales, y diciéndoles cómo Dios del cielo era verdadero Señor, criador del cielo y de la tierra, y 
quién era el demonio a quien ellos honraban y adoraban, y cómo los tenía engañados, y otras cosas 
conforme a ellas; de tal manera se lo supieron decir, que luego allí delante de los frailes destruyeron 


57 


y quebrantaron todos los ídolos que tenían, y quemaron los teucales. Este pueblo de Tepepulco está 
asentado en un recuesto bien alto, adonde estaba uno de los grandes y vistosos templos del demonio 
que entonces derribaron; porque como el pueblo es grande y tiene otros muchos sujetos, tenía 
grandes teucales o templos del demonio; y ésta es regla general en que se conocía el pueblo ser 
grande o pequeño, en tener muchos teucales. 


CAPITULO II 


196 Cuándo y a dónde comenzaron las procesiones en esta tierra de la Nueva España; y 
de la gana con que los indios vienen a bautizarse. 


197 En el cuarto año de la llegada de los frailes a esta tierra fue de muchas aguas, tanto que se 
perdían los maizales y se caían muchas casas. Hasta entonces nunca entre los indios se habían 
hecho procesiones, y en Tezcuco salieron con una pobre cruz; y como hubiese muchos días que 
nunca cesaba de llover, plugo a Nuestro Señor por su clemencia, y por los ruegos de su Sacratísima 
Madre, y de Santo Antonio, cuya advocación es la principal de aquel pueblo, que desde aquel día 
mismo cesaron las aguas, para confirmación de la flaca y tierna fe de aquellos nuevamente 
convertidos; y luego hicieron muchas cruces y banderas de santos y otros atavíos para sus 
procesiones; y los indios de México fueron luego allí a sacar muestras para lo mismo; y dende a 
poco tiempo comenzaron en Huexezinco (Huejotzingo) e hicieron muy ricas y galanas mangas de 
cruces y andas de oro y pluma; y luego por todas partes comenzaron de ataviar sus iglesias, y hacer 
retablos, y ornamentos, y salir en procesiones, y los niños deprendieron danzas para regocijarlas 
más. 


198 En este tiempo en los pueblos que había frailes salían adelante, y de muchos pueblos los 
venían a buscar y a rogar que los fuesen a ver, y de esta manera por muchas partes se iba 
extendiendo y ensanchando la fe de Jesucristo, mayormente en los pueblos de Ycapixtla y 
Uastepec; para lo cual dieron mucho favor y ayuda los que gobernaban estos pueblos, porque eran 
indios quitados de vicios y que no bebían vino; que era esto como cosa de maravilla, así a los 
españoles como a los naturales, ver algún indio que no bebiese vino; porque en todos los hombres y 
mujeres adultos era cosa general embeodarse; y como este vicio era fomes y raíz de otros muchos 
pecados, el que de él se apartaba vivía más virtuosamente. 


199 La primera vez que salió fraile a visitar las provincias de Coyxco y Tlaxco (Taxco), fue 
de Cuauhnauac (Cuernavaca), la cual casa se tomó el segundo año de su venida, y en el número fue 
quinta casa. Desde allí visitando aquellas provincias, en las cuales hay muchos pueblos de mucha 
gente, fueron muy bien recibidos, y muchos niños bautizados; y como no pudiesen andar por todos 
los pueblos, cuando estaba uno cerca de otro venía la gente del pueblo menor al mayor a ser 
enseñados, y a oír la palabra de Dios, y a bautizar sus niños; y aconteció, como entonces fuese el 
tiempo de las aguas, que en esta tierra comienzan por abril y acaban en fin de septiembre, poco más 
o menos, había de venir un pueblo a otro, y en medio estaba un arroyo, y aquella noche llovió tanto, 
que vino el arroyo hecho un gran río, y la gente que venía no pudo pasar; y allí aguardaron a que 
acabasen de misa y de predicar y bautizar, y pasaron algunos a nado y fueron a rogar a los frailes, 
que a la orilla del arroyo les fuesen a decir la palabra de Dios, y ellos fueron y en la parte donde 
más angosto estaba el río, los frailes de una parte y los indios de otra, les predicaron, y ellos no se 
quisieron ir sin que les bautizasen los hijos; y para esto hicieron una pobre balsa de cañas, que en 
los grandes ríos arman las balsas (sobre) unas grandes calabazas, y así los españoles y su hato pasan 
grandes ríos; pues hecha la balsa, medio por el agua y medio en los brazos pasáronlos de la otra 
parte, adonde los bautizaron con harto trabajo por ser tantos. 


38 


200 Yo creo que después que la tierra se ganó, que fue el año de 1521, hasta el tiempo que 
esto escribo, que es en el año de 1536, más de cuatro millones de ánimas (se bautizaron) y por 
dónde yo lo sé, adelante se dirá. 


CAPITULO III 


201 De la prisa que los indios tienen en venir al bautismo, y de dos cosas que 
acontecieron en México y en Tezcuco. 


202 Vienen a el bautismo muchos, no sólo los domingos y días que para esto están señalados, 
sino cada día de ordinario, niños y adultos, sanos y enfermos, de todas las comarcas; y cuando los 
frailes andan visitando, les salen los indios al camino con los niños en los brazos, y con los 
dolientes a cuestas, y hasta los viejos decrépitos sacan para que los bauticen. También muchos 
dejan las mujeres y se casan con solo una, habiendo recibido el bautismo. CUándo van a el 
bautismo, los unos van rogando, otros importunando, otros lo piden de rodillas, otros alzando y 
poniendo las manos, gimiendo y encogiéndose, otros lo demandan y reciben llorando y con 
suspiros. 


203 En México pidió el bautismo un hijo de Motezuma, que fue el gran señor de México, y 
por estar enfermo aquel su hijo fuimos a su casa, que era junto adonde ahora está edificada la iglesia 
de San Hipólito, en el cual día fue ganada México, y por eso en toda la Nueva España se hace gran 
fiesta aquel día, y le tienen por singular patrón de esta tierra. Sacaron a el enfermo para bautizarle 
en una silla, y haciendo el exorcismo, cuando el sacerdote dijo: ne te lateat sathana, comenzó a 
temblar en tanta manera, no sólo al enfermo sino también la silla en que estaba, tan recio que al 
parecer de todos los que allí se hallaban parecía salir de él el demonio, a lo cual fueron presentes 
Rodrigo de Paz que a la sazón era alguacil mayor (y por ser su padrino se llamó el bautizado 
Rodrigo de Paz), y otros oficiales de su majestad. 


204 En Tezcuco yendo una mujer bautizada con un niño a cuestas, como en esta tierra se usa 
traer los niños, el niño era por bautizar; pasando de noche por el patio de los teucales, que son las 
casas del demonio, salió a ella el demonio, y echó mano de la criatura, queriéndola tomar a la 
madre, que muy espantada estaba, porque no estaba bautizado ni señalado con la cruz, y la india 
decía: Jesús, Jesús; y luego el demonio dejaba el niño, y en dejando la india de nombrar a Jesús, 
tornaba el demonio a quererla tomar el niño; esto fue tres veces, hasta que salió de aquel temeroso 
lugar. Luego otro día por la mañana, porque no le aconteciese otro semejante peligro, trajo al niño a 
que se le bautizasen, y así se hizo. Ahora es muy de ver los niños que cada día se vienen a bautizar, 
en especial aquí en Tlaxcala, que día hay de bautizar cuatro y cinco veces; y con los que vienen el 
domingo, hay semana que se bautizan niños de pila trescientos, y semana, de cuatrocientos, otras de 
quinientos con los de una legua a la redonda; y si alguna vez hay descuido o impedimento porque se 
deje de visitar los pueblos que están a dos y a tres leguas, después cargan tantos que es maravilla. 


205 Asimismo han venido y vienen muchos de lejos a se bautizar con hijos y mujeres, sanos y 
enfermos, cojos y ciegos y mudos, arrastrando y padeciendo mucho trabajo y hambre, porque esta 
gente es muy pobre. 


206 En muchas partes de esta tierra bañaban los niños recién nacidos a los ocho o diez días, y 
en bañando al niño poníanle una rodela pequeñita en la mano izquierda, y una saeta en la mano 
derecha; y a las niñas daban una escoba pequeñita. Esta ceremonia parecía ser figura del bautismo, 
que los bautizados habían de pelear con los enemigos del ánima, y habían de barrer y alimpiar sus 
conciencias y ánimas para en que viniese Cristo a entrar por el bautismo. 


59 


207 El número de los bautizados cuento por dos maneras; la una por los pueblos y provincias 
que se han bautizado, y la otra por número de los sacerdotes que han bautizado. Haya el presente en 
esta Nueva España obra de sesenta sacerdotes franciscanos, que de otros sacerdotes pocos se han 
dado a bautizar; aunque han bautizado algunos, el número yo no sé qué tantos serán. Demás de los 
sesenta sacerdotes que digo, se habrán vuelto a España más de otros veinte, algunos de los cuales 
bautizaron muchos indios antes que se fuesen; y más de otros veinte que son ya difuntos, que 
también bautizaron muy muchos, en especial nuestro padre fray Martín de Valencia, que fue el 
primer prelado que en esta tierra tuvo veces del Papa, y fray García de Cisneros, y fray Juan Caro, 
un honrado viejo, el cual introdujo y enseñó primero en esta tierra el canto llano y el canto de 
órgano, con mucho trabajo; fray Juan de Perpiñán y fray Francisco de Valencia, los que cada uno de 
estos bautizó pasaron de cien mil; de los sesenta que al presente son este año de 1536, saco otros 
veinte que no han bautizado, así por ser nuevos en la tierra como por no saber la lengua, (de) los 
cuarenta que quedan echo a cada uno de ellos a cien mil o más, porque algunos de ellos hay (que) 
han bautizado cerca de trescientos mil, otros haya doscientos mil, ya ciento cincuenta mil, y algunos 
que muchos menos; de manera que con los que bautizaron los difuntos, y los que se volvieron a 
España, serán hasta hoy día bautizados cerca de cinco millones. 


208 Por pueblos y provincias cuento de esta manera: a México y a sus pueblos, y a 
Xuchimilco con los pueblos de la laguna dulce, y a Tlamanalco y Chalco, Cuauchnauac con 
Yucapixcla, y a Cuauquechula y Chietla, más de un millón. A Tezcuco, Otumba y Tepepulco y 
Tualanzinco, Coauthiclan”*, Tula, Xitotepec, con sus provincias y pueblos, más de otro millón; a 
Tlaxcala, la ciudad de los Angeles, Cholola, Huejuzinco, Calpa, Tepeaca, Zaclatan*”, Ueytalpa, más 
de otro millón. En los pueblos de la Mar del Sur, más de otro millón. Y después que esto se ha 
sacado en blanco se han bautizado más de quinientos mil, porque en esta cuaresma pasada del año 
de 1537, en sola la provincia de Tepeaca se han bautizado por cuenta más de sesenta mil ánimas; 
por manera que, a mi juicio y verdaderamente, serán bautizados en este tiempo que digo, que serán 
quince años, más de nueve millones de ánimas de indios. 


CAPITULO IV 


209 De los diversos pareceres que hubo sobre el administrar del sacramento del 
bautismo, y de la manera que se hizo los primeros años. 


210 Cerca del administrar este sacramento del bautismo, aunque los primeros años todos los 
sacerdotes fueron conformes, después como vinieron muchos clérigos y frailes de las otras órdenes, 
agustinos, dominicos y franciscanos, tuvieron diversos pareceres contrarios los unos de los otros; 
parecíales a los unos que el bautismo se había de dar con las ceremonias que se usan en España, y 
no se satisfaciían de la manera con que los otros le administraban, y cada uno quería seguir su 
parecer, y aquél tenía por mejor y más acertado, ora fuese por buen celo, ora sea porque los hijos de 
Adán todos somos amigos de nuestro parecer; y los nuevamente venidos siempre quieren enmendar 
las obras de los primeros, y hacer, si pudiesen, que del todo cesasen y se olvidasen, y que su opinión 
sola valiese, y el mayor mal era que los que esto pretendían no curaban ni trabajaban en deprender 
la lengua de los indios, ni en bautizarlos. Estas diversas opiniones y diferentes pareceres fueron 
causa que algunas veces se dejó de administrar el sacramento del bautismo, lo cual no pudo ser sin 
detrimento de los que le buscaban, principalmente de los niños y enfermos, que morían sin remedio. 
Ciertamente esta queja tendrán de los que dieron la causa con sus opiniones y inconvenientes que 
pusieron, aunque ellos piensen que su opinión era muy santa, y que no había más que pedir; y la 


34 Cuauhtitlán. 
35 Zacatlán. 


60 


misma queja creo yo que tendrán otros niños y enfermos, que venidos a recibir este sacramento 
mientras se hacían las ceremonias, antes que llegasen a la sustancia de las palabras se morían. En la 
verdad esta fue indiscreción, porque con estos tales ya que querían guardar ceremonias, habían 
primero de bautizar el enfermo, y asegurado lo principal, pueden después hacer las ceremonias 
acostumbradas. Demás de lo dicho, otras causas y razones que éstos decían parecerán en los 
capítulos siguientes. 


211 Los otros que primero habían venido también daban sus razones por donde administraban 
de aquella manera el bautismo, diciendo que lo hacían con pareceres y consejo de santos doctores y 
de doctas personas, en especial de un gran religioso y gran teólogo, llamado fray Juan de Tecto, 
natural de Gante, catedrático de teología en la universidad de París, que creo no haber pasado a 
estas partes letrado más fundado, y por tal el emperador se confesó con él. Este fray Juan de Tecto, 
con dos compañeros, vino en el mismo año que los doce ya dichos, y falleció el segundo año de su 
llegada a estas partes, con uno de sus compañeros también docto. Estos dos padres, con los doce, 
consultaron con mucho acuerdo cómo se debía proceder en los sacramentos y doctrina con los 
indios, allegándose a algunas instrucciones que de España habían traído, de personas doctas y de su 
ministro general el señor cardenal de Santa Cruz y de los coroneles (sic) y dando causas y razones, 
alegaban doctores muy excelentes y derechos suficientes, y demás de esto decían que ellos 
bautizaban a necesidad y por haber falta de clérigos, y que cuando hubiese otros que bautizasen, y 
ayudarían en las predicaciones y confesiones, y que por entonces tenían experiencia que hasta que 
cesase la multitud de los que venían a bautizarse, y muchos más que en los años pasados se habían 
bautizado, y los sacerdotes habían sido tan pocos, que no podían hacer el oficio con la pompa y 
ceremonias que hace un cura cuando bautiza una sola criatura en España, adonde hay tantos 
ministros. Acá en esta nueva conversión, ¿cómo podía un solo sacerdote bautizar a dos y tres mil en 
un día, y dar a todos saliva, flato y candela y alba, y hacer sobre cada uno particularmente todas las 
ceremonias, y meterlos en la iglesia adonde no las había? Esto no lo podrán bien sentir sino los que 
vieron la falta de los tiempos pasados. ¿Y cómo podrían dar candela encendida bautizando con gran 
viento en los patios, ni dar saliva a tantos? Que el vino para decir las misas muchas veces se hallaba 
con trabajo, que era imposible guardar las ceremonias con todos, adonde no había iglesias, ni pilas, 
ni abundancia de sacerdotes, sino que un solo sacerdote había de bautizar, confesar, desposar y 
velar, y enterrar, y predicar, y rezar, y decir misa, deprender la lengua, enseñar la doctrina cristiana 
a los niños, y a leer y cantar. Y por no poderse hacer hacíanlo de esta manera: a el tiempo del 
bautismo ponían todos juntos los que se habían de bautizar, poniendo los niños delante, y hacían 
sobre todos el oficio del bautismo, y sobre algunos pocos la ceremonia de la cruz, flato, sal, saliva, 
alba; luego bautizaban los niños cada uno por sí en agua bendita, y esta orden siempre se guardó en 
cuanto yo he sabido. Solamente supe de un letrado que pensaba que sabía lo que hacía, que bautizó 
con hisopo, y éste fue después uno de los que trabajaron en estorbar el bautismo de los otros. 
Tornando al propósito digo: que bautizados primeros los niños, tornaban a predicar y a decir a los 
adultos y examinados lo que habían de creer, y lo que habían de aborrecer, y lo que habían de hacer 
en el matrimonio, y luego bautizaban a cada uno por sí. 


212 Esto tuvo tantas contradicciones que fue menester juntarse toda la iglesia que hay en estas 
partes, así obispos y otros prelados, como los señores de la Audiencia Real, adonde se altercó la 
materia, y fue llevada la relación a España; la cual vista por el Consejo Real y de Indias, y por el 
señor arzobispo de Sevilla, respondieron, que se debía continuar lo comenzado hasta que se 
consultase con Su Santidad. Y en la verdad, aunque no faltaban letras, y los que vinieron primero 
trajeron, como dicho es, la autoridad apostólica y de su opinión (eran) santos y excelentes doctores; 
pero gran ciencia es saber la lengua de los indios y conocer esta gente, y los que no se ejercitasen 
primero a lo menos tres o cuatro años no deberán hablar absolutamente en esta materia, y por esto 
permite Dios que los que luego como vienen de España quieren dar nuevas leyes, y seguir sus 


61 


pareceres, y juzgar y condenar a los otros y tenerlos en poco, caigan en confusión y hagan cegueras, 
y sus yerros sean como viga de lagar y una paja lo que reprendían. ¡Oh! y cómo he visto esto por 
experiencia ser verdad muchas veces en esta tierra; y esto viene de poco temor de Dios, y poco 
amor con el prójimo, y mucho con el interés; y para semejantes casos proveyó sabiamente la Iglesia, 
que en la conversión de algunos infieles y tierras nuevas, los ministros que a la postre vinieron se 
conformen con los primeros hasta tener entera noticia de la tierra y gente a donde allegaren. 


213 La lengua es menester para hablar, predicar, conversar, enseñar, y para administrar todos 
los sacramentos; y no menos el conocimiento de la gente, que naturalmente es temerosa y muy 
encogida, que no parece que nacieron sino para obedecer, y si los ponen a el rincón allí se están 
como enclavados; muchas veces vienen a bautizarse y no lo osan demandar ni decir; por lo cual no 
los (deben) examinar muy recio, porque yo he visto a muchos de ellos que saben el Pater Noster y el 
Ave María y la doctrina cristiana, y cuando el sacerdote se lo preguntan se turban y no lo aciertan a 
decir; pues a estos tales no se les debe negar lo que quieren, pues es suyo el reino de Dios, porque 
apenas alcanzan una estera rota en qué dormir, ni una buena manta que traer cubierta, y la pobre 
casa en que habitan rota y abierta al sereno de Dios; y ellos simples y sin ningún mal, no codiciosos 
de intereses, tienen gran cuidado de aprender lo que les enseñan, y más en lo que toca a la fe; y 
saben y entienden muchos de ellos cómo se tienen de salvar e irse a bautizar dos y tres jornadas; 
sino que es el mal que algunos sacerdotes que los comienzan a enseñar, los querrían ver tan santos 
en dos días que con ellos trabajan, como si hubiese diez años que los estuviesen enseñando, y como 
no les parecen tales, déjanlos; paréceme los tales a uno que compró un camero muy flaco y diole a 
comer un pedazo de pan, y luego atentóle la cola para ver si estaba gordo. 


214 Lo que de esta generación se puede decir es, que son muy extraños de nuestra condición, 
porque los españoles tenemos un corazón grande y vivo como fuego, y estos indios y todas las 
animalias de esta tierra naturalmente son mansos, y por su encogimiento y condición descuidados 
en agradecer, aunque muy bien sienten los beneficios, y como no son tan prestos a nuestra 
condición son penosos a algunos españoles; pero hábiles son para cualquiera virtud, y habilísimos 
para todo oficio y arte, y de gran memoria y buen entendimiento. 


215 Estando las cosas muy diferentes, y muchos pareceres muy contrarios, unos de otros, 
sobre la manera y ceremonias con que se había de celebrar el sacramento del bautismo, allegó una 
bula del Papa, la cual mandaba y dispensaba en la orden que en ello se había de tener; y para mejor 
la poder poner por la obra, en el principio del año de 1539 se ayuntaron, de cinco obispos que en 
esta tierra hay, los cuatro; y vieron la bula del papa Paulo IIl, y vista, la determinaron que se 
guardase de esta manera: el catecismo dejáronle al albedrío del ministro; el exorcismo, que es el 
oficio del bautismo, abreviáronle cuanto fue posible, rigiéndose por un misal romano, y mandaron 
que a todos los que se hubieren de bautizar se les ponga óleo y crisma, y que esto se guarde por 
todos inviolablemente, así con pocos como con muchos, salvo en urgente necesidad. Sobre esta 
palabra urgente hubo hartas diferencias y pareceres contrarios, sobre cuál se entendería urgente 
necesidad, porque en tal tiempo una mujer, y un indio, y aun un moro, pueden bautizar en fe de la 
iglesia; y por esto fue puesto silencio al bautismo de los adultos, y en muchas partes no se 
bautizaban sino niños o enfermos. Esto duró tres o cuatro meses, hasta que en un monasterio que 
está en un lugar que se llama Coauhchula (Huaquechula), los frailes se determinaron de bautizar a 
cuantos viniesen, no obstante lo mandado por los obispos; lo cual como fue sabido por toda aquella 
provincia, fue tanta la gente que vino, que si yo por mis propios ojos no lo viera no lo osara decir; 
mas verdaderamente era gran multitud de gente la que venía, porque demás de los que venían sanos, 
venían muchos cojos y mancos, y mujeres con los niños a cuestas, y muchos viejos canos y de 
mucha edad, y venían de dos y tres jornadas a bautizarse, entre los cuales vinieron dos viejas, asida 
la una a la otra, que apenas se podían tener, y pusiéronse con los que se querían bautizar, y el que 


62 


las había de bautizar y las examinaba quísolas echar, diciendo que no estaban bien enseñadas, a lo 
cual una de ellas respondió, diciendo: ¿A mí que creo en Dios me quieres echar fuera de la iglesia? 
Pues si tú (me) echas de la casa del misericordioso Dios, ¿a dónde iré? ¿No ves de cuán lejos vengo, 
y si me vuelvo sin bautizar en el camino me moriré? Mira que creo en Dios; no me eches de su 
iglesia. Estas palabras bastaron para que las dos viejas fuesen bautizadas y consoladas con otros 
muchos; porque digo verdad, que en cinco días que estuve en aquel monasterio, otro sacerdote y yo 
bautizamos por cuenta catorce mil y doscientos y tantos, poniendo a todos óleo y crisma, que no nos 
fue pequeño trabajo. Después de bautizados es cosa de ver el alegría y el regocijo que llevan con 
sus hijuelos a cuestas, que parece que no caben en sí de placer. 


216 En este mismo tiempo también fueron muchos a el monasterio de Tlaxcala a pedir el 
bautismo, y como se lo negaron, era la mayor lástima del mundo ver lo que hacían, y cómo 
lloraban, y cuán desconsolados estaban, y las cosas y lástimas que decían, tan bien dichas, que 
ponían gran compasión a quien los oía, e hicieron llorar a muchos de los españoles que se hallaban 
presentes, viendo cómo muchos de ellos venían de tres y de cuatro jornadas, y era en tiempo de 
aguas, y venían pasando arroyos y tíos con mucho trabajo y peligros; la comida paupérrima y que 
apenas les basta, sino que a muchos de ellos se les acaba en el camino; las posadas son a donde los 
toma la noche, debajo de un árbol, si le hay; no traen sino cruz y penitencia. Los sacerdotes que allí 
se hallaron, vista la importunación de estos indios, bautizaron los niños y los enfermos, y algunos 
que no los podían echar de la iglesia; porque diciéndoles que no los podían bautizar, respondían: 
pues en ninguna manera nos iremos de aquí sin el bautismo, aunque sepamos que aquí nos tenemos 
de morir. Bien creo que si los que lo mandaron y los que (lo) estorbaron vieran lo que pasaba, que 
no mandaran una cosa tan contra razón, ni tomaran tan gran carga sobre sus conciencias; y sería 
justo que creyesen a los que lo ven y tratan cada día, y conocen lo que los indios han menester, y 
entienden sus condiciones. 


217 Oído he yo por mis oídos a algunas personas decir que sus veinte años o más de letras no 
las quieren emplear con gente tan bestial: en lo cual me parece que no aciertan, porque a mi parecer 
no se pueden las letras mejor emplear que en amostrar al que no lo sabe el camino por donde se 
tiene de salvar y conocer a Dios. Cuánto más obligados serán a estos pobres indios, que los deberían 
regalar como a gusanos de seda, pues de su sudor y trabajo se visten y enriquecen a los que por 
ventura vienen sin capas de España. 


218 En es(te) mismo tiempo que digo, entre los muchos que se vinieron a bautizar, vinieron 
hasta quince hombres mudos, y no fueron muchos, según la gran copia de gente que se bautizó en 
estos dos monasterios, porque en Cuauquechula que duró más tiempo el bautizar, se bautizaron 
cerca de ochenta mil ánimas; y en Tlaxcala más de veinte mil; estos mudos hacían muchos 
ademanes, poniendo las manos; y encogiendo los hombros y alzando los ojos al cielo, y todo dando 
a entender la voluntad y gana con que venían a recibir el bautismo. Asimismo vinieron muchos 
ciegos, entre los cuales vinieron dos, que eran marido y mujer, ambos ciegos, asidos por las manos, 
y adestrábanlos tres hijuelos, que también los traían a bautizar, y traían para todos sus nombres de 
cristianos; y después de bautizados iban tan alegres y tan regocijados, que se les parecía bien la 
vista que en el ánima habían logrado, con la nueva lumbre de la gracia que con el bautismo 
recibieron. 


63 
CAPITULO V 


219 De cómo y cuándo se comenzó en la Nueva España el sacramento de la penitencia y 
confesión, y de la restitución que hacen los indios. 


220 De los que reciben el sacramento de la penitencia ha habido y cada día pasan cosas 
notables, y las más y casi todas son notorias a los confesores, por las cuales conocen la gran 
misericordia y bondad de Dios que así trae a los pecadores a verdadera penitencia; para en 
testimonio de lo cual, contaré algunas cosas que he visto, y otras que me han contado personas 
dignas de todo crédito. 


221 Comenzóse este sacramento en la Nueva España en el año de 1526, en la provincia de 
Tezcuco, y con mucho trabajo, porque como era gente nueva en la fe, apenas se les podía dar a 
entender qué cosa era este sacramento; hasta que poco a poco han venido a se confesar bien y 
verdaderamente, como adelante parecerá. Algunos que ya saben escribir traen sus pecados puestos 
por escrito, con muchas particularidades de circunstancias, y esto no lo hacen una vez en el año, 
sino en las pascuas y fiestas principales, y aun muchos hay que si se sienten con algunos pecados se 
confiesan más a menudo, y por esta causa son muchos los que se vienen a confesar; mas (como) los 
confesores son pocos, andan los indios de un monasterio en otro buscando quién los confiese, y no 
tienen en nada irse a confesar quince o veinte leguas; y si en alguna parte hallan confesores, luego 
hacen senda como hormigas; esto es cosa muy ordinaria, en especial en la cuaresma, porque el (que) 
así no lo hace no le parece que es cristiano. 


222 De los primeros pueblos que salieron a buscar este sacramento de la penitencia fueron los 
de Teoacan, que iban muchos hasta Huexuzinco, que son veinte y cinco leguas, a se confesar: éstos 
trabajaron mucho hasta que llevaron frailes a su pueblo, y hase hecho allí un muy buen monasterio, 
y que ha hecho mucho provecho en todos los pueblos de la comarca, porque este pueblo de Teoacan 
está de México cuarenta leguas, y está en frontera de muchos pueblos, asentados a el pie de unas 
sierras y de allí se visitan muchos pueblos y provincias. Esta gente es docible y muy sincera, y de 
buena condición, más que no la mexicana; bien así como en España, en Castilla la Vieja y más 
hacia Burgos, son más afables y de bene indolis y parece otra masa de gente, que desde Ciudad 
Rodrigo hacia Extremadura y el Andalucía, que es gente más recatada y más resabida; así se puede 
acá decir, que los mexicanos y sus comarcas, son como extremeños, y andaluces, y los mixtecas, 
zapotecas, pinomes, mazatecas, teotlitecas, mijes, éstos digo que son más obedientes, mansos y bien 
acondicionados, y dispuestos para todo acto virtuoso; por lo cual aquel monasterio de Teoacan ha 
causado gran bien. Habría mucho que decir de los pueblos y provincias que han venido a él 
cargados con grandísima cantidad de ídolos, que han sido tanto(s) que ha sido una cosa de 
admiración. 


223 Entre los muchos que allí vinieron vino una señora de un pueblo llamado Tecziztepec, 
con muchas cargas de ídolos, que traía para que los quemasen, y para que la enseñasen y dijesen lo 
que tenía que hacer para servir a Dios, la cual después de ser enseñada recibió el bautismo, y dijo: 
que no se quería volver a su casa hasta que hubiese dado gracias a Dios por el beneficio y merced 
que la había hecho en dejada y alumbrada para que le conociese, y determinóse de estar allí algunos 
días para aprender algo e ir mejor informada en la fe. Había esta señora traído consigo dos hijos 
suyos a lo mismo que ella vino, y a el que heredaba el mayorazgo mandó que se enseñase, no sólo 
para lo que a él tocaba, sino también para que enseñase y diese ejemplo a sus vasallos. Pues estando 
esta señora y nueva cristiana en tan buena obra ocupada, y con gran deseo de servir a Dios, 
adoleció, de la cual enfermedad murió en breve término, llamando a Dios y a Santa María, y 
demandando perdón de sus pecados. 


64 


224 Después en este pueblo de Teoacan en el año de 1540, el día de Pascua de la 
Resurrección, vi una cosa muy de notar, y es que vinieron a oír los oficios divinos de la Semana 
Santa y a celebrar la fiesta de la Pascua, indios y señores principales de cuarenta provincias y 
pueblos, y algunos de ellos de cincuenta y sesenta leguas, que ni fueron compelidos ni llamados, y 
entre otros había de doce naciones y doce lenguas diferentes. Estos todos, después de haber oído los 
divinos oficios, hacían oración particular a Nuestra Señora de la Concepción, que así se llama aquel 
monasterio. Estos que así vienen a las fiestas siempre traen consigo muchos para se bautizar, y 
casar, y confesar, y por esto hay siempre en este monasterio gran concurso de gente. 


225 Restituyen muchos de los indios lo que son a cargo, antes que vengan a los pies del 
confesor, teniendo por mejor pagar aquí, aunque queden pobres, que no en la muerte; y de esto hay 
cada cuaresma notables cosas, de las cuales diré una que aconteció en los primeros años que se ganó 
esta tierra. 


226 Yéndose un indio a confesar, era en cargo cierta cantidad, y como el confesor le dijese 
que no podía recibir entera absolución si no restituía primero lo que era en cargo, porque así lo 
mandaba la ley de Dios y requiere la caridad del prójimo; finalmente luego aquel día trajo diez 
tejuelos de oro, que cada uno pesaría a cinco o seis pesos, que era la cantidad que él debía, 
queriendo él más quedar pobre, que no se le negase la absolución, aunque la hacienda que le 
quedaba no pienso que valía la quinta parte de lo que restituyó, más quiso pasar su trabajo con lo 
que le quedaba, que no irse sin ser absuelto, y por no esperar en purgatorio a sus hijos o 
testamentarios que restituyesen por él, lo que él en su vida podía hacer. 


227 Un hombre principal, de un pueblo llamado Cuauhquechula, natural, llamado por nombre 
Juan; éste con su mujer y hijos por espacio de tres años venía (por) las pascuas y fiestas principales 
a el monasterio de Huexuzinco, que son ocho leguas; y estaba en cada fiesta de éstas, ocho o diez 
días, en los cuales él y su mujer se confesaban y recibían el Santo Sacramento, y lo mismo algunos 
de los que consigo traía, que como era el más principal después del señor, y casado con una señora 
del linaje del gran Motezuma, señor de México, seguíale mucha gente, así de su casa como otros 
que se le allegaban por su buen ejemplo, el cual era tanto, que algunas veces venía con él el señor 
principal con otra mucha gente; de los cuales muchos se bautizaban, otros se desposaban y 
confesaban, porque en su pueblo no había monasterio, ni lo hubo dende en cuatro años: y como en 
aquel tiempo pocos despertasen del sueño de sus errores, edificábanse mucho, así los naturales 
como los españoles y maravillábanse tanto de aquel Juan, que decían que les daba gran ejemplo, así 
en la iglesia como en su posada. Este Juan vino una Pascua de Navidad, y traía hecha una camisa, 
que entonces no se las vestía más de los que servían en la casa de Dios, y dijo a su confesor: ves 
aquí traigo esta camisa para que me la bendigas y me la vistas; y pues que ya tantas veces me he 
confesado, como tú sabes, querría si te parece que estoy para ello, recibir el Cuerpo de mi Señor 
Jesucristo, que cierto mi ánima lo desea en gran manera. El confesor como le había confesado 
muchas veces y conocía la disposición que en él había, diole el santo sacramento, tanto por el indio 
deseado; y cuando confesó y comulgó estaba sano, y luego desde a tres días adoleció y murió 
brevemente, llamando a Dios y dándole gracias por las mercedes que le había hecho. Fue tenida 
entre los españoles la muerte de este indio por una cosa muy notada y venida por los secretos juicios 
de Dios para salvación de su ánima, porque verdaderamente era tenido por buen cristiano, según se 
había mostrado en muchas buenas obras que en su vida hizo. 


228 El señor de este pueblo de Cuauhquechula, que se dice don Martín, procuró mucho de 
llevar frailes a su pueblo, e hízose un devoto monasterio, aunque pequeño, que ha aprovechado 
mucho, porque la gente es de buena masa y bien inclinada; vienen allí de muchas partes a recibir los 


65 
sacramentos. 


229 En todas partes y más en esta provincia de Tlaxcala, es cosa muy de notar ver a las 
personas viejas y cansadas la penitencia que hacen, y cuán bien se quieren entregar en el tiempo que 
perdieron estando en servicio del demonio. Ayunan muchos viejos la cuaresma, y levántanse 
cuando oyen la campana de maitines, y hacen oración, y disciplínanse, sin nadie los poner en ello; y 
los que tienen de qué poder hacer limosna buscan otros pobres para la hacer, en especial en las 
fiestas; lo cual en el tiempo pasado no se solía hacer, ni había quién mendigase, que el pobre y el 
enfermo allegábase a algún pariente o a la casa del principal señor, y allí se estaban pasando mucho 
trabajo, y algunos de ellos se morían allí sin hallar quién los consolase. 


230 En esta provincia de Cuauhnauac había un hombre viejo de los principales del pueblo, 
que se llamaba Pablo, y en el tiempo que yo en aquella casa moré todos le tenían por ejemplo; y en 
la verdad era persona que ponía freno a los vicios y espuelas a la virtud; éste continuaba mucho la 
iglesia, y siempre le veían las rodillas desnudas en tierra, y aunque era viejo y todo cano, estaba tan 
derecho y recio, y a el parecer, como un mancebo; pues perseverando este Pablo en su buen 
propósito vínose a confesar generalmente, que entonces pocos se confesaban, y luego como se 
confesó adoleció de su postrera enfermedad, en la cual se tornó a confesar otras dos veces, e hizo 
testamento, en el cual mandó distribuir con los pobres algunas cosas; el cual hacer de testamento no 
se acostumbraba en esta tierra, sino que dejaban las casas y heredades a sus hijos, y el mayor, si era 
hombre, lo poseía y tenía cuidado de sus hermanos y hermanas, y yendo los hermanos creciendo, 
casándose el hermano mayor partía con ellos según tenía; y si los hijos eran por casar, entrábanse en 
la hacienda los mismos hermanos, digo en las heredades, y de ellas mantenían a sus sobrinos de la 
otra hacienda. Todas las mantas y ropas, los señores y principales después de traídas algunos días, 
que como son blancas y delgadas presto parecen viejas o se ensucian, guardábanlas; y cuando 
morían enterrábanlos con ellas, algunos con muchas, otros con pocas, cada uno conforme a quien 
era. También enterraban con los señores las joyas y piedras y oro que tenían. En otras partes 
dejábanlas a sus hijos, y si era señor, ya sabían según su costumbre cuál hijo había de heredar; 
señalaban, empero, algunas veces en la muerte el padre a algún hijo, cuál él quería, para que 
quedase y heredase el estado, y era luego obedecido; ésta era su manera de hacer testamento. 


231 Cuanto a la restitución que estos indios hacen, es muy de notar, porque restituyen los 
esclavos que tenían antes que fuesen cristianos, y los casan, y ayudan, y dan con qué vivan; pero 
tampoco se sirven estos indios de sus esclavos con la servidumbre y trabajo que los españoles, 
porque los tienen casi como libres en sus estancias y heredades, adonde labran cierta parte para sus 
manos; y parte para sí, y tienen sus casas, y mujeres e hijos, de manera que no tienen tanta 
servidumbre que por ella se huyan y vayan de sus amos; vendíanse y comprábanse estos esclavos 
entre ellos, y era costumbre muy usada; ahora como todos son cristianos, apenas se vende indio, 
antes muchos de los convertidos tornan a buscar a los que vendieron y los rescatan para darles 
libertad, cuando los pueden haber, y cuando no, hay muchos de ellos que restituyen el precio porque 
le vendieron. 


232 Estando yo escribiendo esto, vino a mí un indio pobre y díjome: yo soy a cargo (de) 
ciertas cosas; ves aquí traigo un tejuelo de oro que valdrá la cantidad; dime cómo y a quién lo tengo 
de restituir; y también vendí un esclavo días ha, y héle buscado y no le puedo descubrir; aquí tengo 
el precio de él: ¿bastará darlo a los pobres, o qué me mandas que haga? Restituyen asimismo las 
heredades que poseían antes que se convirtiesen, sabiendo que no las pueden tener con buena 
conciencia, aunque las hayan heredado ni adquirido según sus antiguas costumbres forcíbles, Y las 
que son propias suyas y tienen con buen título, reservan a los macehuales o vasallos de muchas 
imposiciones y tributos que les solían llevar; y los señores y principales procuran mucho que sus 


66 


macehuales sean buenos cristianos y vivan en la ley de Jesucristo; cumplen muy bien lo que les es 
mandado en penitencia, por grave cosa que sea, y muchos de ellos hay que si cuando se confiesan 
no les mandan que se azoten, que les pesa, y ellos mismos dicen al confesor: ¿por qué no me 
(mandas) disciplinar? Porque lo tienen por gran mérito, y así se disciplinan muchos de ellos todos 
los viernes de la cuaresma, de iglesia en iglesia, y lo mismo hacen en tiempo de falta de agua, y de 
salud; y adonde yo creo más esto se usa es en esta provincia de Tlaxcala. 


CAPITULO VI 


233 De cómo los indios se confiesan por figuras y caracteres y de lo que aconteció a dos 
mancebos indios en el artículo de la muerte. 


234 Una cuaresma estando yo en Cholola, que es un gran pueblo cerca de la ciudad de los 
Ángeles, eran tantos los que venían a confesarse, que yo no podía darles recado como yo quisiera; y 
díjeles: yo no tengo de confesar sino a los que trajeren sus pecados escritos y por figuras, que esto 
es cosa que ellos (bien) saben (hacer) y entender, porque esta era su escritura; y no lo dije a sordos, 
porque luego comenzaron tantos a traer sus pecados escritos, que tampoco me podía valer, y ellos 
con una paja apuntando, y yo con otra ayudándoles, se confesaban muy brevemente; y de esta 
manera hubo lugar de confesar a muchos, porque ellos lo traían tan bien señalado con caracteres y 
figuras, que poco más era menester preguntarles de lo que ellos allí traían escrito o figurado; y de 
esta misma manera se confesaban muchas mujeres de las indias que son casadas con españoles, 
mayormente en la ciudad de los Ángeles, que después de México es la mejor de toda la Nueva 
España, como se dirá adelante en la tercera parte. 


235 Este mismo día que esto escribo, que es Viernes de Ramos del presente año de 1537, 
falleció aquí en Tlaxcala un mancebo natural de Cholola llamado don Benito, el cual estando sano y 
bueno se vino a confesar, y desde a dos días adoleció en una casa lejos del monasterio; y dos días 
antes que muriese, estando muy malo, vino a esta casa, que cuando yo le ví me espanté, de ver 
cómo había podido allegar a ella, según su gran flaqueza, y me dijo que se venía a reconciliar 
porque se quería morir; y después de confesado, descansando un poco díjome, que había sido 
llevado su espíritu a el infierno, adonde de sólo el espanto había padecido mucho tormento; y 
cuando me lo contaba temblaba del miedo que le había quedado, y díjome, que cuando se vio en 
aquel tan espantoso lugar, llamó a Dios demandándole misericordia, y que luego fue llevado a un 
lugar muy alegre, adonde le dijo un ángel: Benito, Dios quiere haber misericordia de ti; ve y 
confiésate, y aparéjate muy bien, porque Dios manda que vengas a este lugar a descansar. 


236 Semejante cosa que ésta aconteció a otro mancebo natural de Chautenpa*, que es una 
legua de Tlaxcala, llamado Juan, el cual tenía cargo de saber los niños que nacían en aquel pueblo, 
y el domingo recogerlos y llevados a bautizar; y como adoleciese de la enfermedad que murió, fue 
su espíritu arrebatado y llevado por unos negros, los cuales le llevaron por un camino muy triste y 
de mucho trabajo, hasta un lugar de muchos tormentos; y queriendo los que (lo) llevaban echarle en 
ellos, comenzó a grandes voces a decir: Santa María, Santa María (que es (su) manera de llamar a 
Nuestra Señora): Señora, ¿por qué me echan aquí? ¿Yo no llevaba los niños a hacer cristianos, y los 
llevaba a la casa de Dios? ¿Pues en esto yo no serví a Dios y a vos, Señora mía? Pues Señora, 
valedme y sacadme de aquí, que de mis pecados yo me enmendaré. Y diciendo esto fue sacado de 
aquel temeroso lugar, y vuelta su ánima al cuerpo; a esto dice la madre, que le tenía por muerto 
aquel tiempo que estuvo sin espíritu. Todas estas cosas de grande admiración dijo aquel mancebo 
Juan, llamado, el cual murió de la misma enfermedad, aunque duró algunos días doliente. Muchos 
de estos convertidos han visto y cuentan diversas revelaciones y visiones, las cuales visto la 


36 Probablemente, Chiautempan. 


67 


sinceridad y simpleza con que las dicen, parece que es verdad; mas porque podría sería el contrario, 
yo no las escribo, ni las afirmo, ni las repruebo, y también porque de muchos no sería creído. 


237 El Santísimo Sacramento se daba en esta tierra a muy pocos de los naturales, sobre lo 
cual hubo diversas opiniones y pareceres de letrados, hasta que vino una bula del Papa Paulo III, 
por la cual, vista la información que se le hizo, mandó que no se les negase, sino que fuesen 
admitidos como los otros cristianos. 


238 En Huexuzinco, en el año 1528, estando un mancebo llamado Diego, criado en la casa de 
Dios, hijo de Miguel, hermano del señor del lugar; estando aquel hijo suyo enfermo, después de 
confesado demandó el Santísimo Sacramento muchas veces con mucha importunación, y como 
disimulasen con él no se le queriendo dar, vinieron a él dos frailes en hábito de San Francisco y 
comulgáronle, y luego desaparecieron, y el Diego enfermo quedó muy consolado; y entrando luego 
su padre a darle de comer, respondió el hijo diciendo que ya había comido lo que él más deseaba, y 
que no quería comer más, que estaba satisfecho. El padre maravillado preguntóle, que ¿quién le 
había dado de comer? Respondió el hijo: ¿no viste aquellos dos frailes que de aquí salieron ahora? 
Pues aquellos me dieron lo que yo deseaba y tantas veces había pedido; y luego desde a poco 
falleció. 


239 Muchos de nuestros españoles son tan escrupulosos que piensan que aciertan en no 
comulgar, diciendo que no son dignos, en lo cual gravemente yerran y se engañan, porque si por 
merecimientos hubiese de ser, ni los ángeles, ni los santos bastarían; mas quiere Dios que baste que 
te tengas por indigno, confesándote y haciendo lo que es en ti; y el cura que lo tan niega a el que lo 
pide, pecaría mortalmente. 


CAPITULO VI 


240 De a donde comenzó en la Nueva España el sacramento del matrimonio, y de la gran 
dificultad que hubo en que los indios dejasen las muchas mujeres que tenían”. 


241 El sacramento del matrimonio en esta tierra de Anáhuac, o Nueva España, se comenzó en 
Tezcuco. En el año de 1526, domingo 14 de octubre, se desposó pública y solemnemente don 
Hernando, hermano del señor de Tezcuco, con otros siete compañeros suyos, criados todos en la 
casa de Dios, y para esta fiesta llamaron de México, que son cinco leguas, a muchas personas 
honradas, para que les honrasen y festejasen sus bodas; entre los cuales vinieron Alfonso de Ávila y 
Pedro Sánchez Far(fán) con sus mujeres, y trajeron otras personas honradas que ofrecieron a los 
novios a la manera de España, y les trajeron buenas joyas, y trajeron también mucho vino, que fue 
la joya con que más todos se alegraron; y porque estas bodas habían de ser ejemplo de toda la 
Nueva España, veláronse muy solemnemente, con las bendiciones y arras y anillos, como lo manda 
la Santa Madre Iglesia. Acabada la misa, los padrinos con todos los señores y principales del 
pueblo, que Tezcuco fue muy gran cosa en la Nueva España, llevaron sus ahijados a el palacio o 
casa del señor principal, yendo delante muchos cantando y bailando; y después de comer hicieron 
muy gran netotlilizth o baile. En aquel tiempo ayuntábanse a un baile de éstos mil y dos mil indios. 
Dichas las vísperas, y saliendo a el patio adonde bailaban, estaba el tálamo bien aderezado, y allí 
delante de los novios ofrecieron a el uso de Castilla los señores y principales parientes del novio, 
ajuar de casa y atavíos para sus personas; y el marqués del Valle mandó a un criado que allí tenía 
que ofreciese en su, nombre, el cual ofreció muy largamente. 


37 Los indígenas tenían dos tipos de matrimonio, monógamo y polígino. Este último era el acostumbrado entre las 
clases superiores y suponía la formación de linajes patrilineales, constituidos por un gran número de miembros. En 
casos, como señala Motolinia, esto provocaba el que entre las clases pobres hubiera muchos solteros. 


68 


242 Pasaron tres o cuatro años que no se velaban, sino los que se criaban en la casa de Dios, 
sino que todos estaban con las mujeres que querían, y había algunos que tenían hasta doscientas 
mujeres, y de allí abajo cada uno tenía las que quería; y para esto, los señores y principales robaban 
todas las mujeres, de manera que cuando un indio común se quería casar apenas hallaba mujer; y 
queriendo los religiosos españoles poner remedio en esto, no hallaban manera para lo poder hacer, 
porque como los señores tenían las más mujeres, no las querían dejar, ni ellos se las podían quitar, 
ni bastaba ruegos ni amenazas, ni sermones, ni otra cosa que con ellos se hiciese, para que dejadas 
todas se casasen con una sola en faz de la Iglesia; y respondían que también los españoles tenían 
muchas mujeres, y si les decíamos que las tenían para su servicio, decían que ellos también las 
tenían para lo mismo; y así, aunque estos indios tenían muchas mujeres con quien según su 
costumbre eran casados, también las tenían por manera de granjería, porque las hacían a todas tejer 
y hacer mantas y otros oficios de esta manera, hasta que ya ha placido a Nuestro Señor que de su 
voluntad de cinco a seis años a esta parte comenzaron algunos a dejar la muchedumbre de mujeres 
que tenían y a contentarse con una sola, casándose con ella como lo manda la Iglesia; y con los 
mozos que de nuevo se casan son ya tantos, que hinchen las iglesias, porque hay días de desposar 
cien pares; y días de doscientos y de trescientos y días de quinientos; y como los sacerdotes son tan 
pocos reciben mucho trabajo, porque acontece un sólo sacerdote tener muchos que bautizar y 
confesar, y desposar, y velar, y predicar, y decir misa, y otras cosas que no puede dejar. En otras 
partes he yo visto que a una parte están unos examinando casamientos, otros enseñando los que se 
tienen de bautizar, otros que tienen cargo de los enfermos, otros de los niños que nacen, otros de 
diversas lenguas e intérpretes que declaran a los sacerdotes las necesidades con que los indios 
vienen, otros que proveen para celebrar las fiestas de las parroquias y pueblos comarcanos, que por 
quitarles y desarraigarles las fiestas viejas celebran con solemnidad, así de oficios divinos, y en la 
administración de los sacramentos, COmo con bailes y regocijos; y todo es menester hasta 
desarraigarlos de las malas costumbres con que nacieron. Mas tomando a el propósito, y para que se 
entienda el trabajo que los sacerdotes tienen, diré cómo se ocupó un sacerdote, que estando (yo) 
escribiendo esto, vinieron a llamar de un pueblo una legua de Tlaxcala, que se dice Santa Ana de 
Chautenpa, para que confesase ciertos enfermos y también para bautizar. Allegado el fraile halló 
más de treinta enfermos para confesar, y doscientos pares que desposar, y muchos que bautizar, y 
un difunto que enterrar, y también tenía de predicar a el pueblo que estaba ayuntado. Bautizó este 
fraile aquel día entre chicos y grandes mil quinientos, poniéndoles a todos óleo y crisma, y confesó 
en este mismo día quince personas, aunque era una hora de noche y no había acabado; esto no le 
aconteció a este sólo sacerdote, sino a todos los que acá están, que se quieren dar a servir a Dios y a 
la conversión y salud de las ánimas de los indios; esto acontece muy ordinariamente. 


243 En Xupanzinco, que es un pueblo de harta gente, con una legua a la redonda que todo es 
bien poblado, en domingo ayuntáronse todos para oír la misa y desposáronse así antes de misa 
como después por todo el día, cuatrocientos cincuenta pares, y bautizáronse más de setecientos 
niños y quinientos adultos. A la misa del domingo se velaron doscientos pares, y el lunes adelante 
se desposaron ciento cincuenta pares, y los más de éstos se fueron a velar a Tecoac, tras los frailes; 
y éstos todos lo hacen ya de su propia voluntad, sin parecer que reciben ningún trabajo ni 
pesadumbre; en Tecoac se bautizaron otros quinientos, y se desposaron doscientos cuarenta pares, y 
luego el martes se bautizaron otros ciento y se desposaron cien pares. La vuelta fue por otros 
pueblos a do se bautizaron muchos, y hubo día que se desposaron más de setecientos cincuenta 
pares; y en esta casa de Tlaxcala y en otra, se desposaron en un día más de mil pares, y en los otros 
pueblos era de la misma manera, porque en este tiempo fue el fervor de casarse los indios naturales 
con una sola mujer; y ésta tomaban, aquella con quien estando en su gentilidad primero habían 
contraído matrimonio. 


69 


244 Para no errar ni quitar a ninguno su legítima mujer, y para no dar a nadie, en lugar de 
mujer, manceba, había en cada parroquia quien conocía a todos los vecinos, y los que se querían 
desposar venían con todos sus parientes, y venían todas sus mujeres, para que todas hablasen y 
alegasen en su favor, y el varón tomase la legítima mujer, y satisficiese a las otras, y les diese con 
que se alimentasen y mantuviesen los hijos que les quedaban. Era cosa de ver verlos venir, porque 
muchos de ellos traían un hato de mujeres Y hijos como de ovejas, y despedidos los primeros 
venían otros indios que estaban muy instructos en el matrimonio y en la práctica del árbol de la 
consanguinidad y afinidad; a éstos llamaban los españoles licenciados, porque lo tenían tan 
entendido como si hubieran estudiado sobre ello muchos años. Estos platicaban con los frailes los 
impedimentos: las grandes dificultades, después de examinadas y entendidas, enviábanlas a los 
señores obispos y a sus provisores, para que los determinasen; porque todo ha sido bien menester, 
según las contradicciones que ha habido, que no han sido menores ni menos que las del bautismo. 


245 De estos indios se han visto muchos con propósito y obra determinados de no conocer 
otra mujer sino la con quien legítimamente se han casado después que se convirtieron, y también se 
han apartado del vicio de la embriaguez y hanse dado tanto a la virtud y a el servicio de Dios, que 
en este año pasado de 1536 salieron de esta ciudad de Tlaxcala dos mancebos indios confesados y 
comulgados, y sin decir nada a nadie se metieron por la tierra adentro más de cincuenta leguas, a 
convertir y enseñar a otros indios; y allá anduvieron padeciendo hartos trabajos y hicieron mucho 
fruto, porque dejaron (enseñado) todo lo que ellos sabían y puesta la gente en razón para recibir la 
palabra de Dios, y después son vueltos, y hoy día (están) en esta ciudad de Tlaxcala. Y de esta 
manera han hecho otros algunos en muchas provincias y pueblos remotos, adonde por sola la 
palabra de éstos han destruido sus ídolos, y levantado cruces, y puesto imágenes, adonde rezan eso 
poco que les han enseñado. 


246 Como yo vi en este mismo año que salí a visitar cerca de cincuenta leguas de aquí de 
Tlaxcala hacia la costa del norte, por tan áspera tierra y tan grandes montañas, que en partes 
entramos mi compañero y yo adonde para salir hubimos de subir sierra de tres leguas en alto; y la 
una legua iba por una esquina de Una sierra, que a las veces subimos por unos agujeros en que 
poníamos las puntas de los pies, y unos bejucos o sogas en las manos; y éstos no eran diez o doce 
pasos, mas uno pasamos de esta manera, de tanta altura como una alta torre. Otros pasos muy 
ásperos subimos por escaleras, y de éstas había nueve o diez; y hubo una que tenía diez y nueve 
escalones, y las escaleras eran de un palo sólo, hechas unas concavidades, cavado un poco en el 
palo, en que cabía la mitad del pie, sogas en las manos. Subimos temblando de mirar abajo, porque 
era tanta la altura que se desvanecía la cabeza; y aunque quisiéramos volver por otro camino, no 
podíamos porque después que entramos en aquella tierra había llovido mucho, y habían crecido los 
ríos, que eran muchos y muy grandes; aunque por esta tierra tampoco faltaban, mas los indios nos 
pasaban algunas veces en balsas, y otras atravesada una larga soga y a volapié la soga en la mano. 
Uno de estos ríos es el que los españoles llamaron el río de Almería, el cual es un río muy poderoso. 
En este tiempo está la yerba muy grande, y los caminos tan cerrados que apenas parecía una 
pequeña senda, y éstas las más veces allega la yerba de la una parte a la otra a cerrar, y por debajo 
iban los pies sin poder ver el suelo; y había muy crueles víboras, que aunque en toda esta Nueva 
España hay más y mayores que en Castilla, las de la tierra fría, son menos ponzoñosas, y los indios 
tienen muchos remedios contra ellas; pero por esta tierra que digo son tan ponzoñosas que a el que 
muerden no allega a veinte y cuatro horas; y como íbamos andando nos decían los indios: aquí 
murió uno, allí otro y acullá otro, de mordedura de víboras; y todos los de la compañía iban 
descalzos; aunque Dios por, su misericordia nos pasó a todos sin lesión ni embarazo ninguno. Toda 
esta tierra que he dicho es habitable por todas partes, así en lo alto como en lo bajo, aunque en otro 
tiempo fue mucho más poblada, que ahora está muy destruida. 


70 


247 En este mismo año vinieron los señores de Tepeutila a el monasterio de Santa María de la 
Concepción de Teoacan, que son veinte y cinco leguas, movidos de su propia voluntad; y trajeron 
(gente) de toda su tierra, los cuales fueron tantos, que causaron admiración a los españoles y 
naturales, y en ver de adónde venían y por dónde pasaban. 


CAPITULO VHI 


248 De las muchas supersticiones y hechicerías que tenían los indios, y de cuán 
aprovechados están en la fe. 


249 No se contentaba el demonio con el servicio que esta gente le hacía adorándole en los 
ídolos, sino que también los tenía ciegos en mil maneras de hechicerías y ceremonias supersticiosas. 
Creían en mil agúeros y señales, y mayormente tenían gran agúero en el búho, y si le oían graznir o 
aullar sobre la casa que se asentaba, decían que muy presto había de morir alguno de aquella casa; y 
casi lo mismo tenían de las lechuzas y mochuelos y otras aves nocturnas; también si oían graznir un 
animalejo que ellos llaman cuzatlh (cuzatli) le tenían por señal de muerte de alguno. Tenían también 
aglúero en encuentros de culebras y alacranes, y de otras muchas sabandijas que se mueven sobre la 
tierra. Tenían también que la mujer que paría dos de un vientre, lo cual en esta tierra acontece 
muchas veces, que el padre o la madre de los tales había de morir; y el remedio que el cruel 
demonio les daba era que mataban uno de los mielgos, y con esto creían que ni moriría el padre ni 
la madre, y muchas veces , lo hacían. Cuando temblaba la tierra a donde había alguna mujer 
preñada, cubrían de presto las ollas o quebrábanlas porque no moviese, y decían que el temblor de 
la tierra era señal que se habían presto de gastar y acabar el maíz de las trojes. En muchas partes de 
esta tierra tiembla muy a menudo la tierra, como es en Tecoatepec (Tehuantepec), que en medio año 
que allí estuve tembló muchas veces, y mucho más me dicen que tiembla en Cuautimala. Si alguna 
persona enfermaba de calenturas recias, tomaban por remedio hacer un perrillo de masa de maíz, y 
poníanle sobre una penca de maguey y luego de mañanica sácanle a un camino; y dicen que el 
primero que pasa lleva el mal apegado en los zancajos, y con esto quedaba el paciente muy 
consolado. 


250 Tenían también libros de sueños y de lo que significaban, todo puesto por figuras y 
caracteres, y había maestros que los interpretaban, y lo mismo tenían de los casamientos. 


251 Cuando alguna persona perdía alguna cosa hacían ciertas hechicerías, con unos granos de 
maíz, y miraban en un lebrillo o vasija de agua, y allí decían que veían al que lo tenía, y la casa 
adonde estaba, y allí también decían que veían si el que estaba ausente era muerto o vivo. Para saber 
sí los enfermos eran de vida tomaban un puñado de maíz de lo más grueso que podían haber y 
echábanlo como quien echa unos dados, y si algún grano quedaba enhiesto, tenían por cierta la 
muerte del enfermo. Tenían otras muchas y endiabladas hechicerías e ilusiones con que el demonio 
los traía engañados, las cuales han ya dejado, en tanta manera, que a quien no lo viere no lo podrá 
creer la gran cristiandad y devoción que mora en todos estos naturales, que no parece sino que (a) 
cada uno le va la vida en procurar de ser mejor que su vecino ni conocido; y verdaderamente hay 
tanto que decir y tanto que contar de la buena cristiandad de estos indios, que de sólo ello se podría 
hacer un buen libro. Plega a Nuestro Señor los conserve y dé gracia para que perseveren en su 
servicio, y en tan santas y buenas obras como han comenzado. 


252 Han hecho los indios muchos hospitales adonde curan los enfermos y pobres y de su 
pobreza los proveen abundantemente, porque como los indios son muchos, aunque dan poco, de 
muchos pocos se hace mucho, y más siendo continuo, de manera que los hospitales están bien 
proveídos; y como ellos saben servir tan bien que parece que para ello nacieron, no les falta nada, y 


71 


de cuando en cuando van por toda la provincia a buscar los enfermos. Tienen sus médicos, de los 
naturales experimentados, que saben aplicar muchas yerbas y medicinas, que para ello basta; y hay 
algunos de ellos de tanta experiencia, que muchas enfermedades viejas y graves, que han padecido 
españoles largos días sin hallar remedio, estos indios las han sanado. 


253 En esta ciudad de Tlaxcala hicieron en el año de 1537 un solemne hospital, con su 
cofradía para servir y enterrar los pobres, y para celebrar las fiestas, el cual hospital se llama la 
Encarnación, y para aquel día estaba acabado y aderezado, y yendo a él con solemne procesión, por 
principio y estreno, metieron en el nuevo hospital ciento y cuarenta enfermos y pobres, y el día 
siguiente de pascua de flores fue muy grande la ofrenda que el pueblo hizo, así de maíz y frijoles, 
ají, ovejas y puercos, y gallinas de la tierra, que son tan buenas que dan tres y cuatro gallinas de las 
de España por una de ellas; de éstas ofrecieron ciento y cuarenta y de las de Castilla, infinitas; y 
ofrecieron mucha ropa, y cada día ofrecen y dan mucha limosna, tanto, que aunque no ha más de 
siete meses que está poblado, vale lo que tiene en tierras y ganado cerca de mil pesos de oro y 
crecerá mucho, porque como los indios son recién venidos a la fe hacen muchas limosnas, y entre 
ellas diré lo que he visto, que en el año pasado en sola esta provincia de Tlaxcala ahorraron los 
indios más de veinte mil esclavos, y pusieron grandes penas que nadie hiciese esclavo, ni le 
comprase ni vendiese; porque la ley de Dios no lo permite. 


254 Cada tercero día después de dicha la misa se dice la doctrina cristiana, y los domingos y 
fiestas, de manera que casi chicos y grandes saben no sólo los mandamientos, sino todo lo que son 
obligados a creer y guardar; y como lo traen tan por costumbre, viene de aquí el confesarse a 
menudo, y aun hay muchos que no se acuestan con pecado mortal, sin primero le manifestar a su 
confesor; y algunos hay que hacen votos de castidad, otros de religión, aunque a esto les van mucho 
a la mano, por ser aún muy nuevos y no les quieren dar el hábito; y esto es por quererlos probar 
antes de tiempo, porque el año de 1527 dieron el hábito a tres o cuatro mancebos y no pudieron 
prevalecer en él, y ahora son vivos y casados y viven como cristianos, y dicen que entonces no 
sintieron lo que hacían, que si ahora fuera que no volvieran atrás aunque supieran morir; y a este 
propósito contaré de uno que el año pasado hizo voto de ser fraile. 


255 Un mancebo llamado don Juan, señor principal y natural de un pueblo de la provincia de 
Michuacán, que en aquella lengua se llama Tarecato, y en la de México, Tepeoacán; este mancebo, 
leyendo en la vida de San Francisco que en su lengua estaba traducida, tomó tanta devoción que 
prometió de ser fraile, y porque su voto no se le imputase a liviandad, perseverando en su propósito 
vistióse de sayal grosero, y dio libertad a muchos esclavos que tenía y predicóles y enseñó les los 
mandamientos y lo que él más sabía, y díjoles que si él hubiera tenido conocimiento de Dios y de si 
mismo, que antes los hubiera dado libertad, y que de allí adelante supiesen que eran libres y que les 
rogaba que se amasen unos a otros y que fuesen buenos cristianos, y que si lo hacían así los tendría 
por hermanos. Y hecho esto, repartió las joyas y muebles que tenía y renunció el señorío y demandó 
muchas veces el hábito en Michuacán, que son cuarenta leguas de aquella parte de México, y como 
allá no se le quisiesen dar, vínose a México, y allí le tornó a pedir, y como no se le quisiesen dar, 
fuese a el obispo de México, el cual vista su habilidad y buena intención, se le diera si pudiera, y le 
amaba mucho y trataba muy bien; y él perseverando con su capotillo de sayal, venida la cuaresma 
se tornó a su tierra, por oír los sermones en su lengua y confesarse; y después de Pascua tornó a el 
capítulo que se hizo en México, perseverando siempre en su demanda, y lo que se le otorgó fue, que 
con el mismo hábito que traía anduviese entre los frailes, y que si les pareciese tal su vida, que le 
diesen el hábito. Este mancebo como era señor y muy conocido ha sido gran ejemplo a toda la 
provincia de Michuacán, que es muy grande y muy poblada, adonde ha habido grandes minas de 
todos metales. 


72 


256 Algunos de estos naturales han visto a el tiempo de alzar la hostia consagrada, unos un 
niño muy resplandeciente; otros a Nuestro Redentor crucificado, con gran resplandor, y esto 
muchas veces; y cuando lo ven no pueden estar sin caer sobre su faz, y quedan muy consolados; 
asimismo han visto sobre un fraile que les predicaba una corona muy hermosa, que una vez parece 
de oro y otra vez parece de fuego; otras personas han visto en la misa, sobre el Santísimo 
Sacramento, un globo o llama de fuego. Una persona que venía muy de mañana a la iglesia, 
hallando la puerta cerrada una mañana, levantó los ojos al cielo y vio que el cielo se abría, y por 
aquella abertura le pareció que estaba dentro muy hermosa cosa; y esto vio dos días. Todas estas 
cosas supe de personas dignas de fe, y los que las vieron son de muy buen ejemplo y que frecuentan 
los sacramentos; no se a qué lo atribuya, sino que Dios se manifiesta a estos simplecitos porque lo 
buscan de corazón y con limpieza de sus ánimas, como El mismo se lo promete. 


CAPITULO IX 


257 Del sentimiento que hicieron los indios cuando les quitaron los frailes, y de la 
diligencia que tuvieron para que se los diesen; y de la honra que hacen a la señal de la cruz. 


258 En el capítulo que los frailes menores celebraron en México en el año de 1538, a 19 días 
del mes de mayo, que fue la domínica cuarta después de Pascua, se ordenó por la falta que había de 
frailes, que algunos monasterios cercanos de otros no fuesen conventos, sino que de otros fuesen 
proveídos y visitados; esto fue fuego sabido por los indios de otra manera, y era que les dijeron que 
del todo los dejaban sin frailes; y como se leyó la tabla del capítulo, que la estaban esperando los 
indios que los señores tenían puestos como en postas para saber a quién les daban por guardián o 
predicador que los enseñe, y como para algunas casas no se nombraron frailes, sino que de otras se 
proveyesen, una de las cuales fue Xuchimilco, que es un gran pueblo en la laguna dulce, cuatro 
leguas de México, y aunque se leyó la tabla un día muy tarde, luego por la mañana otro día lo 
sabían todos los de aquel lugar; y tenían en su monasterio tres frailes, y júntase todo el pueblo y 
entran en el monasterio, en la iglesia, que no es pequeña, y quedaron muchos de fuera del patio que 
no cupieron, porque dicen que eran más de diez mil ánimas, y pónense todos de rodillas delante del 
Santísimo Sacramento, y comienzan a clamar y a rogar a Dios que no consintiese que quedasen 
desamparados, pues los había hecho tanta merced de traerlos a su conocimiento; con otras muchas 
palabras muy lastimeras y de compasión, cada uno las mejores que su deseo y necesidad les dictaba; 
y esto era con grandes voces, y lo mismo hacían los del patio; y como los frailes vieron el grande 
ayuntamiento, y que todos lloraban y los tenían en medio, lloraban también sin saber por qué, 
porque aún no sabían lo que en el capítulo se había ordenado, y por mucho que trabajaban en 
consorlos, era tanto el ruido, que ni los unos ni los otros no se podían entender. Duró esto todo el 
día entero, que era un jueves, y siempre recreciendo más gente; y andando la cosa de esta manera 
acordaron algunos de ir a México, y ni los que iban ni los que quedaan se acordaban de comer. Los 
que fueron a México allegaron a hora de misa, y entraron en la iglesia de San Francisco con tanto 
ímpetu, que espantaron a los que en ella se hallaron, e hincándose de rodillas delante del Santísimo 
decían cada uno lo que mejor le parecía que convenía, y llamaban a Nuestra Señora para que les 
ayudase, otros a San Francisco y otros santos, con tan vivas lágrimas, que dos o tres veces que entré 
en la capilla y sabida la causa quedé fuera de mí espantado, e hiciéronme llOrar en verlos tan tristes, 
y aunque yo y otros frailes los queríamos consolar, no nos querían oír, sino decíannos: padres 
nuestros, ¿por qué nos desamparáis ahora, después de bautizados y casados? Acordaos que muchas 
veces nos decíades, que por nosotros habíades venido de Castilla, y que Dios os había enviado. Pues 
si ahora nos dejáis, ¿a quién iremos?, que los demonios otra vez nos querrán engañar, como solían y 
tornaremos a su idolatría. Nosotros no les podíamos responder por el mucho ruido que tenían, hasta 
que hecho un poco de silencio les dijimos la verdad de lo que pasaba, cómo en el capítulo se había 
ordenado, consolándolos lo mejor que pudimos, y prometiéndoles de no les dejar hasta la muerte. 


73 


Muchos españoles que se hallaron presentes estaban maravillados; y otros que oyeron lo que pasaba 
vinieron luego, y vieron lo que no creían, y volvían maravillados de ver la armonía que aquella 
pobre gente tenía con Dios y con su Madre, y con los santos, porque muchos de los españoles están 
incrédulos en esto de la conversión de los indios, Y otros como si morasen mil leguas de ellos no 
saben ni ven nada, por estar demasiadamente intentos y metidos en adquirir el oro que vinieron a 
buscar, para en teniéndolo volverse con ello a España; y para mostrar su concepto, es siempre su 
ordinario juramento, así Dios me lleve a España; pero los nobles y caballeros virtuosos y cristianos, 
muy edificados están de ver la buena conversión de estos indios naturales. Estuvieron los indios de 
la manera que está dicha, hasta que salimos de comer a dar gracias, y entonces el provincial 
consolándolos muchos, les dio dos frailes, para que fuesen con ellos; con los cuales fueron tan 
contentos y tan regocijados, como si les hubiesen dado a todo el mundo. 


259 Cholola era una de las casas adonde también quitaban los guardianes; y aunque está de 
México casi a veinte leguas, supiéronlo en breve tiempo y de la manera que los de Xuchimilco, y lo 
primero que hicieron fue juntarse todos e irse al monasterio de San Francisco con las mismas 
lágrimas y alboroto, que en la otra parte habían hecho, y no contentos con esto vanse para México, 
y no tres o cuatro, sino ochocientos de ellos, y aun algunos decían que eran más de mil, y allegan 
con gran ímpetu y no con poca agua, porque llovía muy recio, a San Francisco de México, y 
comienzan a llorar y a decir: que se compadeciesen de ellos y de todos los que quedaban en 
Cholola, y que no les quitasen los frailes; y que si ellos por ser pecadores no lo merecían, que lo 
hiciesen por muchos niños inocentes que se perderían si no tuviesen quién les doctrinase y enseñase 
la ley de Dios; y con esto decían otras muchas y muy buenas palabras, que bastaron a alcanzar o que 
demandaban. 


260 Y porque la misericordia de Dios no dejase de alcanzar a todas partes, como siempre lo 
hizo, hace y hará, y más adonde hay más necesidad, proveyó que andando la cosa de la manera que 
está dicho, vinieron de España veinte y cinco frailes, que bastaron para suplir la falta que en 
aquellas casas había y no sólo esto, pero cuando el general de la orden de los menores no quería dar 
frailes, y todos los provinciales de la dicha orden estorbaban que no pasasen acá ningún fraile, y así 
casi cerrada la puerta de toda esperanza humana, inspiró Dios en la Emperatriz doña Isabel, que es 
en gloria, y mandó que viniesen de España más de cien frailes, aunque de ellos no vinieron sino 
cuarenta; los cuales hicieron mucho fruto en la conversión de estos naturales o indios. 


261 En México, en el año de 1528, la justicia sacó a un hombre del monasterio de San 
Francisco por fuerza, y por causa tan liviana, que aunque le prendieran en la plaza, se librara, si le 
quisieran oír por su juicio con procurador y abogado, porque sus delitos eran ya viejos y estaba libre 
de ellos; mas como no le quisieron oír fue justiciado. Y antes de esto había la justicia sacado del 
mismo monasterio otros tres o cuatro, con mucha violencia, quebrantando el monasterio; y los 
delitos de éstos no merecían muerte, y sin los oír fueron justiciados, ni casi darles lugar para que se 
confesasen, siendo contra derecho divino y humano; y ni por estas muertes ni por la ya dicha la 
justicia nunca hizo penitencia ni satisfacción ninguna a la Iglesia, ni a los difuntos, sino que los 
absolvieron a reincidencia, o no sé cómo; aunque Dios no ha dejado sin castigo a alguno de ellos, y 
yo lo he bien notado, y así hará a los demás si no se humillaren, porque un idiota los absolvió, sin 
que penitencia se haya visto por tan enorme pecado público, y por estas causas y por otras de esta 
calidad el prelado de los frailes sacó los frailes del monasterio de San Francisco de México, y 
consumieron el Santísimo Sacramento y descompusieron los altares, sin que por ello respondiesen 
ni lo sintiesen los españoles vecinos que eran de México, no teniendo razón de lo hacer, porque los 
frailes franciscanos fueron sus capellanes y predicadores en la conquista, y tres frailes de muy 
buena vida y de muy grande ejemplo murieron en Tezcuco antes que se habitase México, y los que 
quedaron perseveraron siempre en su compañía. San Francisco fue la primera iglesia de toda esta 


74 


tierra, y adonde primero se puso el sacramento, y siempre han predicado a los españoles y a sus 
indios, y éstos son los que descargan sus conciencias, porque con esta condición les da el rey los 
indios; y con todo esto estuvo San Francisco de México sin frailes y sin sacramento más de tres 
meses, que apenas hubo sentimiento en los cristianos viejos, y si lo tuvieron callaron por el temor 
de la justicia; y los recién convertidos, porque no les quitasen el sacramento y sus maestros que les 
enseñaban y doctrinaban, hicieron lo que está dicho. 


262 Está tan ensalzada en esta tierra la señal de la cruz por todos los pueblos y caminos, que 
se dice que ninguna parte de la cristiandad está más ensalzada, ni adonde tantas ni tales ni tan altas 
cruces haya; en especial las de los patios de las iglesias son muy solemnes, las cuales cada domingo 
y cada fiesta adornan con muchas rosas y flores, y espadañas y ramos. En las iglesias y en los 
altares las tienen de oro y de plata, y pluma, no macizas, sino de hoja de oro y plata sobre palo. 
Otras muchas cruces se han hecho y hacen en piedras de turquesas, que en esta tierra hay muchas, 
aunque sacan pocas de tumbo, sino llanas, éstas, después de hecha la talla de la cruz, o labrada en 
palo, y puesto un fuerte betún o engrudo, y labradas aquellas piedras, van con fuego sutilmente 
ablandando el engrudo y asentando las turquesas hasta cubrir toda la cruz, y entre estas turquesas 
asientan otras piedras de otros colores. Estas cruces son muy vistosas, y los lapidarios las tienen en 
mucho, y dicen que son de mucho valor. De una piedra blanca, transparente y clara hacen también 
cruces, con sus pies, muy bien labrados; de éstas sirven de porta paces en los altares, porque las 
hacen del grandor de un palmo o poco mayores. Casi en todos los retablos pintan en el medio la 
imagen del crucifijo. Hasta ahora que no tenían oro batido, y en los retablos, que no son pocos, 
ponían a las imágenes diademas de hoja de oro. Otros crucifijos hacen de bulto, así de palo como de 
otros materiales, y hacen de manera que aunque el crucifijo sea tamaño como un hombre, le 
levantara un niño del suelo con una mano. Delante de esta señal de la cruz han acontecido algunos 
milagros, que dejo de decir por causa de brevedad; mas digo que los indios la tienen con tanta 
veneración, que muchos ayunan los viernes y se abstienen aquel día de tocar a sus mujeres, por 
devoción y reverencia de la cruz. 


263 Los que con temor y por fuerza daban sus hijos para que los enseñasen y doctrinasen en 
la casa de Dios, ahora vienen rogando para que los reciban y los amuestren la doctrina cristiana y 
cosas de la fe; y son ya tantos los que se enseñan, que hay algunos monasterios adonde se enseñan 
trescientos y cuatrocientos y seiscientos, y hasta de mil de ellos, según son los pueblos y provincias; 
y son tan docibles y mansos, que más ruido dan diez de España que mil indios. Sin los que se 
enseñan aparte en las salas de las casas, que son hijos de personas principales, hay otros muchos de 
los hijos de gente común y baja, que los enseñan en los patios, porque los tienen puestos en 
costumbre, de luego de mañana cada día oír misa, y luego enseñarles un rato; y con esto vanse a 
servir y ayudar a sus padres, y de éstos salen muchos que sirven las iglesias y después se casan y 
ayudan a la cristiandad por todas partes. 


264 En estas partes es costumbre general que en naciendo un hijo o hija le hacen una cuna 
pequeñita de palos delgados como jaula de pájaros, en que ponen los niños en naciendo, y en 
levantándose la madre, le lleva sobre sus hombros a la iglesia o doquiera que va, y desde que llega a 
cinco o seis meses, pónenlos desnuditos inter scapulas, y échanse una manta encima con que cubre 
su hijuelo, dejándole la cabeza de fuera, y ata la manta a sus pechos la madre, y así anda con ellos 
por los caminos y tierras a doquiera que van, y allí se van durmiendo como en buena cama; y hay de 
ellos (que) así a cuestas, de los pueblos que se visitan de tarde en tarde, los llevan a bautizar; otros 
en naciendo o pasados pocos días, y muchas veces los traen en acabado de nacer; y el primer manjar 
que gustan es la sal que les ponen en el bautismo, y antes es lavado en el agua del Espíritu Santo 
que guste de la leche de su madre ni de otra; porque en esta tierra es costumbre tener los niños un 
día natural sin mamar, y después pónenle la teta en la boca, y como está con apetito y gana de 


75 


mamar, mama sin que haya menester quien lo amamante, ni miel para paladearle: y le envuelven en 
pañales pequeños, bien ásperos y pobres, armándole del trabajo a el desterrado hijo de Eva que nace 
en este valle de lágrimas y viene a llorar. 


CAPITULO X 


265 De algunos españoles que han tratado mal a los indios, y del fin que han habido; y 
pónese la conclusión de la segunda parte. 


266 Hase visto por experiencia en muchos y muchas veces, los españoles que con estos indios 
han sido crueles, morir malas muertes y arrebatadas, tanto que se trae ya por refrán: "el que con los 
indios es cruel, Dios lo será con él, y no quiero contar crueldades, aunque sé muchas, de ellas vistas 
y de ellas oídas; mas quiero decir algunos castigos que Dios ha dado a algunas personas que 
trataban mal a sus indios. Un español que era cruel con los indios, yendo por un camino con indios 
cargados, y allegando en medio del día por un monte, iba apaleando los indios que iban cargados, 
llamándolos perros, y no cesando de apalearlos, y perros acá y perros acullá; a esta sazón sale un 
tigre y apaña al español, y llévale atravesado en la boca y métese en el monte, y cómesele: y así el 
cruel animal libró a los mansos indios de aquél que cruelmente los trataba. 


267 Otro español que venía del Perú, de aquella tierra adonde se ha bien ganado el oro, y traía 
muchos tamemes, que son indios cargados, y había de pasar un despoblado, y dijéronle: mira que no 
durmáis en tal parte que hay leones y tigres encarnizados; y él pensando más en su codicia y en 
hacer andar los indios demasiadamente, y que con ellos se escudaría, fueles forzado dormir en el 
campo, y él comenzó a llamar perros a los indios y que todos lo cercasen, y él echado en medio; a la 
medianoche vino el león o el tigre, y entra en medio de todos y saca al español y allí cerca le comió. 
Semejante aconteció a otro calpixque o estanciero que llevaba ciento cincuenta indios cargados, y él 
tratándolos mal y apaleándolos, paró una noche a dormir en el campo, y llegó el tigre y sacóle de en 
medio de todos los indios y se lo comió, y yo estuve luego cerca del lugar a donde fue comido. 


268 Tienen estos indios en grandísima reverencia el santo nombre de Jesús contra las 
tentaciones del demonio; que han sido muy muchas veces las que los demonios han puesto las 
manos en ellos queriéndolos matar, y nombrando el nombre de Jesús son dejados. A muchos se les 
ha parecido el demonio muy espantoso y diciéndoles con mucha furia: ¿por qué no me servís?, ¿por 
qué no me llamáis?, ¿por qué no me honráis como solíades? ¿por qué me habéis dejado?, ¿por qué 
te has bautizado?; y éstos llamando y diciendo: Jesús, Jesús, Jesús, son librados, y se han escapado 
de sus manos, y algunos han salido muy maltratados y heridos de sus manos, quedándoles bien qué 
contar; y así el nombre de Jesús es conhorte y defensa contra todas las astucias de nuestro 
adversario el demonio; y ha Dios manifestado su benditísimo nombre en los corazones de esta 
gente, que lo muestran con señales de fuera, porque cuando en el Evangelio se nombra a Jesús, 
hincan muchos indios ambas las rodillas en tierra, y lo van tomando muy en costumbre, cumpliendo 
con lo que dice San Pablo. 


269 También derrama Dios la virtud de su amantísimo nombre tanto, que aun por las partes 
aún no conquistadas, y adonde nunca clérigo, ni fraile, ni español ha entrado, está este santímo 
nombre pintado y reverenciado. Está en esta tierra tan multiplicado, así escrito como pintado en las 
iglesias y templos, de oro y de plata, y de pluma y oro, de todas estas maneras muy gran número; y 
por las casas de los vecinos, y por otras muchas partes lo tienen entallado de palo con su festón, y 
cada domingo y fiesta lo enrosan y componen con mil maneras de rosas y flores. 


270 Pues concluyendo con esta segunda parte digo: ¿que quién no se espantará viendo las 


76 


nuevas maravillas y misericordias que Dios hace con esta gente? Y ¿por qué no se alegrarán los 
hombres de la tierra delante cuyos ojos Dios hace (estas) cosas, y más los que con buena intención 
vinieron y conquistaron tan grandes provincias como son éstas, para que Dios fuese en ellas 
conocido y adorado? Y aunque algunas veces tuviesen codicia de adquirir riquezas, de creer es que 
sería accesoria y remotamente. Pero a los hombres que Dios dotó de razón, y se vieron en tan 
grandes necesidades y peligros de muerte, tantas y tantas veces; ¿quién no creerá que formarían y 
reformarían sus conciencias e intenciones, y se ofrecerían a morir por la fe y por la ensalzar entre 
los infieles, y que ésta fuese su singular y principal demanda? Y estos conquistadores y todos los 
cristianos amigos de Dios se deben mucho alegrar de ver una cristiandad tan cumplida en tan poco 
tiempo, e inclinada a toda virtud y bondad, por tanto ruego a todos los que esto leyeren, que alaben 
y glorifiquen a Dios con lo íntimo de sus entrañas; digan estas alabanzas que siguen, que según San 
Buenaventura en ellas se encierran y se hallan todas las maneras de alabar a Dios que hay en la 
Sagrada Escritura: alabanzas y bendiciones, engrandecimientos y confesiones, gracias y 
elorificaciones, sobrealzamientos, adoraciones y satisfacciones sean a vos, Altísimo Señor Dios 
nuestro, por las misericordias hechas con estos indios nuevos convertidos a vuestra santa fe. Amén. 
Amén. Amén. 


271 En esta Nueva España siempre había muy continuas y grandes guerras, los de unas 
provincias con los de otras, adonde morían muchos, así en las peleas, como en los que prendían para 
sacrificar a sus demonios. Ahora por la bondad de Dios se ha convertido y vuelto en tanta paz y 
quietud, y están todos en tanta justicia que un español o un mozo puede ir cargado de barras de oro 
de trescientas y cuatrocientas leguas, por montes y sierras, y despoblados y poblados, sin más temor 
que iría por la rúa de Benavente, y es verdad que en fin de este mes de febrero del año de 1541 en 
un pueblo llamado Zaputitlan (sucedió) dejar un indio en medio del mercado, en un sitio, más de 
cien cargas de mercadería, y estarse de noche y de día en el mercado sin faltar cosa ninguna. El día 
del mercado que es de cinco en cinco días, pónese cada uno par de su mercaduría a vender; y entre 
estos cinco días hay otro mercado pequeño, y por esto está siempre la mercaduría en el tianguez o 
mercado, si no es en tiempo de las aguas; aunque esta simplicidad no ha llegado a México ni a su 
comarca. 


77 


TRATADO TERCERO 


272 Comienza la tercera parte. 


CAPITULO I 


273 De cómo los indios notaron el año que vinieron los españoles, y también notaron el 
año que vinieron los frailes. Cuentan algunas maravillas que en la tierra acontecieron. 


274 Mucho notaron estos naturales indios, entre las cuentas de sus años, el año que vinieron y 
entraron en esta tierra los españoles, como cosa muy notable y que al principio les puso muy grande 
espanto y admiración, ver una gente venida por el agua (lo que ellos nunca habían visto ni oído que 
se pudiese hacer), de traje tan extraño del suyo, tan denodados y animosos, tan pocos entrar por 
todas las provincias de esta tierra con tanta autoridad y osadía, como si todos los naturales fueran 
vasallos; asimismo se admiraban de ver los caballos, y lo que hacían los españoles encima de ellos, 
y algunos pensaron que el hombre y el caballo fuese todo una persona, aunque esto fue a el 
principio en los primeros pueblos; porque después todos conocieron ser el hombre por sí, el caballo 
ser bestia, que esta gente mira y nota mucho las cosas, y en viéndolos apear, llamaron a los caballos 
castillan mazatl, que quiere decir ciervo de Castilla; ¿porque acá no había otro animal a quien mejor 
los comparar. A los españoles llamaron tetehuv (teteu), que quiere decir dioses, y los españoles 
corrompiendo el vocablo decían teules, el cual nombre les duró más de tres años, hasta que dimos a 
entender a los indios que no había más de un solo Dios, y que a los españoles que los llamasen 
cristianos, de lo cual algunos españoles necios se agraviaron, y quejaron, e indignados contra 
nosotros decían que les quitábamos su nombre, y esto muy en forma, y no miraban los pobres de 
entendimiento que ellos usurpaban el nombre que a sólo Dios pertenece; después que fueron 
muchos los indios bautizados, llámanlos españoles. 


275 Asimismo los indios notaron y señalaron para tener cuenta con el año que vinieron los 
doce frailes juntos. Y aunque en el principio entre los españoles vinieron frailes de San Francisco, o 
por venir de dos en dos, o por el embarazo que con las guerras tenían, no hicieron caso de ellos; y 
este año digo, que le notaron y tienen por más principal que otro, porque desde allí comienzan a 
contar, como año de la avenida o advenimiento de Dios, y así comúnmente dicen: el año que vino 
nuestro Señor; el año que vino la fe; porque luego que los frailes llegaron a México dende a en 
quince días, tuvieron capítulo y se repartieron los doce frailes y otros cinco qe estaban en México. 
Todos estos diez y siete fueron repartidos por las principales provincias de esta tierra, y luego 
comenzamos a deprender la lengua y a apredicar con intérprete. Había asimismo en México otros 
dos o tres clérigos, y no muchos españoles, porque en obra de un año salieron con Pedro de 
Alvarado para Guatimala un buen escuadrón de gente de a pie y razonable de caballos. Fue luego a 
las Higueras otro con Cristóbal de Olid, y fue luego sobre él, con otro, Francisco de las Casas, y no 
pasaron muchos días cuando el marqués Hernando Cortés se partió con toda la más lucida gente y la 
mayor parte de los caballos que había, que me parece que podrían quedar en México hasta 
cincuenta caballos y doscientos españoles infantes, pocos más o menos. Y a esta sazón estaban 
todos los señores naturales de la tierra hechos a una y concertados para se levantar y matar a todos 
los cristianos, y entonces aún vivían muchos de los señores viejos, porque cuando los españoles 
vinieron estaban todos los señores y las provincias muy diferentes y andaban todos embarazados en 
guerras que tenían los unos con los otros, ya este tiempo que digo que esta gente salió de México, 
yo los vi a todos tan unidos y ligados unos con otros, y tan apercibidos de guerra, que tenían por 
muy cierto salir con la victoria, comenzando la cosa; y así fuera de hecho, sino que Dios 
maravillosamente los cegó y embarazó, y también fue mucha parte lo que los frailes hicieron, así 
Por la oración y predicación como por el trabajo que pusieron en pacificar las disensiones y bandos 


78 


de los españoles, que en esta sazón estaban muy encendidos, y tan trabados que vinieron a las armas 
sin haber quién los pusiese en paz, ni se metiese entre las espadas y lanzas sino los frailes, y a éstos 
dio Dios gracia para ponerlos en paz. Estaban las pasiones tan trabadas como ahora dice que están 
los españoles en el Perú. (Dios les envíe quien los ponga en paz aunque ellos dicen que ni quieren 
paz ni frailes). Bien pudiera alargarme en esto de los bandos de México, porque me hallé presente a 
todo lo que pasó; mas paréceme que sería meterme en escribir historia de hombres. 


276 En este mismo tiempo se descubrieron unas muy ricas minas de plata, a las cuales se iban 
muchos de los españoles, y donde había pocos en México quedaban pocos y los que querían ir iban 
en mayor peligro de las vidas, pero ciegos con su codicia no lo entendían, y por las represiones y 
predicaciones y consejos de los frailes, así en general como en particular, pusieron guardas y 
velaron la ciudad, y pusieron silencio a las minas, y mandaron recoger a los que estaban por las 
estancias, y desde a pocos días lo remedió Dios cerrando aquellas minas con una gran montaña que 
les echó encima, de manera que nunca jamás parecieron. Por otra parte con los indios, que ya 
conocían a los frailes y daban crédito a sus consejos, los detuvieron por muchas vías y maneras que 
serían largas de contar. El galardón que de esto recibieron fue decir: estos frailes nos destruyen y 
quitan que no estemos ricos, y nos quitan que se hagan los indios esclavos; éstos hacen abajar los 
tributos y defienden a los indios y los favorecen contra nosotros; son unos tales y unos cuales; y no 
miran los españoles que si por los frailes no fuera ya no tuvieran de quién se servir, ni en casa ni en 
las estancias, que todos los hubieran ya acabado, como parece por experiencia en Santo Domingo y 
en las otras islas, adonde acabaron los indios. 


277 Cuanto a lo demás, esta gente de indios naturales son tan encogidos y callados, que por 
esta causa no se saben los muchos y grandes milagros que Dios entre ellos hace, mas de que yo veo 
venir a doquiera (que hay) casa de nuestro padre San Francisco muchos enfermos de todos géneros 
de enfermedades, y muchos muy peligrosos, y véolos convalecidos y sanos volverse con grande 
alegría a sus casas y tierras, y sé que particularmente tienen gran devoción con el hábito y cordón de 
San Francisco, con el cual cordón se han librado muchas mujeres preñadas de partos muy 
peligrosos, y esto ha sido en muchos pueblos y muchas veces; y aquí en Tlaxcala es muy común, y 
no ha muchos días que se ha bien experimentado; por lo cual tiene el portero un cordón para darlo 
luego a los que le vienen a demandar, aunque yo bien creo que obra tanto la devocion que con el 
cordón tienen, como la virtud que en él hay, aunque también creo que la virtud no es poca, como se 
parecerá claro por lo que aquí diré. 


278 En un pueblo que se dice Atlacubaya*, cerca de Chapultepec, adonde nace el agua que va 
a México, que está una legua de México, adoleció un hijo de un hombre llamado Domingo, de 
oficio tezozonqui””, que quiere decir carpintero o pedrero, el cual con su mujer e hijos son devotos 
de San Francisco y de sus frailes; cayó enfermo uno de sus hijos de edad de siete u ocho años, el 
cual se llamaba Ascencio, que en esta tierra se acostumbra a dar a cada uno el nombre del día en 
que nacen, y los que se bautizan grandes, del día en que se bautizan, y a este niño llamáronle 
Ascencio por haber nacido el día de la Ascensión, el cual como enfermase, y de sus padres fuese 
muy amado, luego acurrieron a nuestro monasterio, invocando el nombre de San Francisco, y 
mientras más la enfermedad del niño crecía, los padres con más importunación venían a demandar 
el ayuda y favor del santo; y como Dios tenía ordenado lo que había de ser, permitió que el niño 
Ascensio muriese; el cual murió un día por la mañana dos horas después de salido el sol; y muerto, 
no por eso dejaban los padres con muchas lágrimas de llamar a San Francisco, en el cual tenían 
mucha confianza, y ya que pasó de mediodía amortajaron el niño, y antes que lo amortajasen vio 
mucha gente el niño estar muerto, y frío, y yerto, y la sepultura abierta. Ya que lo querían llevar a la 


38 Actualmente, Tacubaya, colonia o barrio de la ciudad de México. 
39 Tetzotzonqui, especialista en el labrado de la piedra. 


79 


iglesia, dicen hoy día sus padres, que siempre tuvieron esperanza que San Francisco se le había de 
resucitar alcanzando de Dios la merced de la vida del niño. Y como a la hora que le querían llevar a 
enterrar, los padres tornasen a llamar y a rogar a San Francisco, comenzóse a mover el niño, y de 
presto comenzaron a desatar y descoger la mortaja, y tomó a revivir el que era muerto; esto sería a 
hora de vísperas, de lo cual todos los que allí estaban, que eran muchos, quedaron muy espantados y 
consolados e hiciéronlo saber a los frailes de San Francisco, y vino el que tenía cargo de los 
enseñar, que se llamaba fray Pedro de Gante, y llegando con su compañero vio el niño vivo y sano, 
y certificado de sus padres y de todos los que presentes se hallaron, que eran dignos de fe, 
ayuntaron todo el pueblo, y delante de todos dio el padre del niño resucitado testimonio cómo era 
verdad que su hijo se había muerto y resucitado; y este milagro se publicó y divulgó por todos 
aquellos pueblos de a la redonda, que fue causa que muchos se edificasen más en la fe y 
comenzaron a creer los otros milagros y maravillas que de Nuestro Redentor y de sus santos se les 
predican. Este milagro que como aquí lo escribo, recibí del dicho fray Pedro de Gante, el cual en 
México y su tierra fue maestro de los niños, y tuvo cargo de visitar y doctrinar aquellos pueblos más 
de once años. 


279 Es tanta la devoción que en esta tierra, así los españoles como los indios naturales, tienen 
con San Francisco, y ha hecho Dios en su nombre tantos milagros y tantas maravillas, y tan 
manifiestas, que verdaderamente se puede decir que Dios le tenía guardada la conversión de estos 
indios, como dio a otros de sus apóstoles las de otras Indias y tierras apartadas, y por lo que aquí 
digo, y por lo que he visto, barrunto y aún creo, que una de las cosas y secretos que en el seráfico 
coloquio pasaron entre Cristo y San Francisco en el monte Avema, que mientras San Francisco 
vivió nunca lo dijo, fue esta riqueza que Dios aquí le tenía guardada, adonde se tiene de extender y 
ensanchar mucho su sacra religión; y digo, que San Francisco, padre de mucha gente, vió y supo de 
este día. 


CAPITULO II 


280 De los frailes que han muerto en la conversión de los indios de la Nueva España, 
cuéntase también la vida de fray Martín de Valencia, que es mucho de notar y tener en la 
memoria. 


281 Perseverando y trabajando fielmente en la conversión de estos indios, son ya difuntos en 
esta Nueva España más de treinta frailes menores, los cuales acabaron sus días llenos de 
observancia de su profesión, ejercitados en la caridad de Dios y del prójimo, y en la confesión de 
nuestra santa fe, recibiendo los sacramentos, algunos de los cuales fueron adornados de muchas 
virtudes, mas el que entre todos dio mayor ejemplo de santidad y doctrina, así en la vieja España 
como en la Nueva, fue el padre de santa memoria fray Martín de Valencia, primer prelado y 
custodio en esta Nueva España: fue el primero que Dios envió a este nuevo mundo con autoridad 
apostólica. 


282 Las cosas que aquí diré no querría que nadie las ponderase más de lo que las leyes divinas 
y humanas permiten y la razón demanda, dejando por juez a Aquél que lo es de los vivos y de los 
muertos, en cuyo acatamiento todas las vidas de los mortales son muy claras y manifiestas, y dando 
la determinación a su santa Iglesia, a cuyos pies toda esta obra va sometida; porque los hombres 
pueden ser engañados en sus juicios y opiniones, y Dios siempre es recto en la balanza de su juicio 
y los hombres no; por lo cual dice San Agustín, que muchos tiene la Iglesia en veneración que están 
en el infierno, esto es, de aquellos que no están canonizados por la Iglesia Romana regida por el 
Espíritu Santo, y con esta protestación comenzaré a escribir en breve, lo más que a mí fuera posible, 
la vida del siervo de Dios fray Martín de Valencia, aunque según sé que un fraile devoto suyo la 


$0 
tiene más largamente escrita. 
283 Comienza la vida de Fray Martín de Valencia. 


284 Este buen varón fue natural de la villa de Valencia, que dicen de Don Juan, que es entre la 
ciudad de León y la villa de Benavente, en la ribera del río que se dice Ezcla, es en el obispado de 
Oviedo. De su juventud no hay relación en esta Nueva España, más del argumento de la vida que en 
su mediana y última edad hizo. Recibió el hábito en la villa de Mayorga, lugar del conde de 
Benavente, que es convento de la provincia de Santiago y de las más antiguas casas de España. 
Tuvo por su maestro a fray Juan de Argumanes que después fue provincial de la provincia de 
Santiago; con la doctrina del cual, y con su grande estudio, fue alumbrado su entendimiento, para 
seguir la vida de nuestro Redentor Jesucristo. Adonde, como ya después de profeso le enviasen a la 
villa de Valencia, que es muy cerca de Mayorga, viéndose distraído, por estar entre sus parientes y 
conocidos, rogó a su compañero que saliesen presto de aquel pueblo; y desnudándose el hábito 
púsole delante de los pechos, y echóse el cordón a la garganta como malhechor, y quedó en carnes 
con sólo los paños menores, y así salió en medio del día, viéndole sus deudos y amigos, por mitad 
del pueblo, llevándole el compañero tirándole por la cuerda. Después que cantó misa fue siempre 
creciendo de virtud en virtud; porque demás de lo que yo vi en él, porque le conocí por más de 
veinte años, oí decir a muchos buenos religiosos, que en su tiempo no habían conocido religioso de 
tanta penitencia, ni que con tanto tesón perseverase siempre en allegarse a la cruz de Jesucristo, 
tanto, que cuando iba por otros conventos y provincias a los capítulos, parecía que a todos reprendía 
su aspereza, humildad y pobreza, y como fuese dado a la oración procuró licencia de su provincial 
para ir a morar a unos oratorios de la misma provincia de Santiago, que están no muy lejos de 
Ciudad Rodrigo, que se llaman los Angeles y el Hoyo, casas muy apartadas de conversación y 
dispuestas para contemplar y orar. Alcanzada licencia para ir a morar a Santa María del Hoyo, 
queriendo, pues, el siervo de Dios recogerse y darse a Dios en el dicho lugar, el enemigo le procuró 
muchas maneras de tentaciones, permitiéndolo Dios para más aprovechamiento de su ánima. 
Comenzó a tener en su espíritu muy gran sequedad y dureza, y tibieza en el corazón; aborrecía el 
yermo; los árboles le parecían demonios, no podía ver los frailes con amor y caridad; no tomaba 
sabor en ningUna cosa espiritual; cuando se ponía a orar hacíalo con gran Pesadumbre; vivía muy 
atormentado. Vínole una terrible tentación de blasfemia contra la fe, sin poderla alanzar de sí; 
parecíale que cuando celebraba y decía misa, no consagraba, y como quien se hace grandísima 
fuerza y a regañadientes comulgaba; tanto le fatigaba aquesta imaginación, que no quería ya 
celebrar, ni podía comer. Con estas tentaciones habíase parado tan flaco, que no parecía tener sino 
los huesos; y el cuerpo parecíale a él que estaba muy esforzado y bueno. Esta sutil tentación le traía 
Satanás para derrocarle, de tal manera que cuando ya le sintiese del todo sin fuerzas naturales le 
dejase, y así desfalleciese, y no pudiese tomar en sí, y saliese de juicio; y para esto también le 
desvelaba, que es también mucha ocasión para enloquecer; pero como Nuestro Señor nunca 
desampara a los suyos, ni quiere que caigan, ni da a nadie más de aquella tentación que puede 
sufrir, dejóle llegar hasta donde pudo sufrir la tentación sin detrimento de su ánima, y convirtióla en 
su provecho, permitiendo que una pobrecilla mujer le despertase y diese medicina para su tentación; 
que no es pequeña materia para considerar la grandeza de Dios; que no escoge los sabios, sino los 
simples y humildes, para instrumentos de sus misericordias; y así lo hizo con esta simple mujer que 
digo. 


285 Que como el varón de Dios fuese a pedir pan a un lugar que se dice Robleda, que son 
cuatro leguas del Hoyo, la hermana de los frailes del dicho lugar viéndole tan flaco y debilitado 
díjole: ¡Ay, padre! ¿Y vos qué habéis? ¿Cómo andáis que parece que queréis expirar de flaco; y 
cómo no miráis por vos, que parece que os queréis morir? Así entraron en el corazón del siervo de 
Dios estas palabras como si se las dijera un ángel, y como quien despierta de un pesado sueño, así 


81 


comenzó a abrir los ojos de su entendimiento, y a pensar cómo no comía casi, y dijo entre sí: 
verdaderamente ésta es tentación de Satanás; y encomendándose a Dios que la alumbrase y sacase 
de la ceguedad en que el demonio le tenía, dio la vuelta a su vida. Viéndose Satanás descubierto, 
apartóse de él y cesó la tentación. Luego el varón de Dios comenzó a sentir flaqueza y desmayo, 
tanto, que apenas se podía tener en los pies; y de ahí adelante comenzó a comer, y quedó avisado 
para sentir los lazos y astucias del demonio. Después que fue librado de aquellas tentaciones quedó 
con gran serenidad y paz en su espíritu, gozábase en el yermo, y los árboles, que antes aborrecía, 
con las aves que en ellos cantaban parecíale un paraíso; y de allí le quedó que doquiera que estaba 
luego planta(ba) una arboleda, y cuando era prelado a todos rogaba que plantasen árboles, no sólo 
de frutales, pero de los monteses, para que los frailes se fuesen allí a orar. 


286 Asimismo (lo) consoló Dios en la celebración de las misas, las cuales decía con mucha 
devoción y aparejo, que después de maitines o no dormía nada o muy poco, por mejor se aparejar; y 
casi siempre decía misa muy de mañana, y con muchas lágrimas muy cordiales que regaban y 
adornaban su rostro como perlas: celebraba casi todos los días, y comúnmente se confesaba cada 
tercero día. 


287 Otros de allí adelante tuvo grande amor con los otros frailes, y cuando alguno venía de 
fuera, recibíale con tanta alegría y con tanto amor, que parecía que le quería meter en las entrañas; y 
gozábase de los bienes y virtudes ajenas como si fueran suyas propias; y así perseverando en 
aquesta caridad, trájole Dios a un amor entrañable del prójimo, tanto, que por el amor general de las 
ánimas vino a desear padecer martirio, y pasar entre los infieles a los convertir y predicar; aqueste 
deseo y santo celo alcanzó el siervo de Dios con mucho trabajo y ejercicios de penitencia, de 
ayunos, disciplinas, vigilias y muy continuas oraciones. 


288 Pues perseverando el varón de Dios en sus santos deseos quísole el Señor visitar y 
consolar en esta manera: que estando él una noche en maitines en tiempo de adviento, que en el 
coro se rezaba la cuarta matinada, luego que se comenzaron los maitines comenzó a sentir nueva 
manera de devoción y mucha consolación en su ánima; y vínole a la memoria la conversión de los 
infieles; y meditando en esto, los salmos que iba diciendo en muchas partes hallaba entendimientos 
devotos a este propósito, en especial en aquel salmo que comienza: Eripe me de inimicis meis; y 
decía el siervo de Dios entre sí: ¡Oh! ¿Y cuándo será esto? ¿Cuándo se Cumplirá esta profecía? ¿No 
sería yo digno de ver este convertimiento, pues ya estamos en la tarde y fin de nuestros días, y en la 
última edad del mundo? Pues ocupado el varón de Dios todos los salmos en estos piadosos deseos, 
y lleno de caridad y amor del prójimo, por divina dispensación, aunque no era hebdomadario ni 
cantor del coro, le encomendaron que dijese las lecciones, y se levantó y las comenzó a decir, y las 
mismas lecciones, que eran del profeta Isaías, hacían a su propósito, levantábanle más y más su 
espíritu, tanto, que estándolas leyendo en el púlpito vio en espíritu muy gran muchedumbre de 
ánimas de infieles que se convertían y venían a la fe y bautismo. Fue tanto el gozo y alegría que su 
ánima sintió interiormente, que no se pudo sufrir ni contener sin salir fuera de sí, y alabando a Dios 
y bendiciéndole, dijo en alta voz tres veces: loado sea Jesucristo, loado sea Jesucristo, loado sea 
Jesucristo; y esto dijo con muy alta voz, porque no fue en su mano dejado de hacer así. Los frailes, 
viéndole que parecía estar fuera de sí, no sabiendo el misterio, pensaron que se tornaba loco, y 
tomándole le llevaron a una celda, y enclavando la ventana y cerrando la puerta por de fuera 
tornaron a acabar los maitines. Estuvo el varón de Dios así atónito en la cárcel hasta que fue buen 
rato del día, que tornó en sí, y como se halló encerrado y oscuro quiso abrir la ventana, porque no 
había sentido que la habían enclavado, y como no la pudo abrir dizque se sonrió, de que conoció el 
temor que los frailes habían tenido, de que como loco se echase por la ventana: y desde que se vio 
así encerrado tornó a pensar y contemplar en la visión que había visto y rogar a Dios que se la 
dejase ver con los ojos corporales, y desde entonces creció en él más el deseo que tenía de ir entre 


$2 
los infieles, y predicados y convertidos a la fe de Jesucristo. 


289 Esta visión quiso Nuestro Señor mostrar a su siervo cumplida en esta Nueva España, 
adonde como el primer año que a esta tierra vino visitase siete y ocho pueblos cerca de México, y 
como se ayuntasen muchos a la doctrina, y viniesen muchos a la fe y a el bautismo, viendo el siervo 
de Dios tanta muestra de cristiandad en aquéllos, y creyendo (como de hecho fue así) que había de 
ir creciendo, dijo a su compañero: ahora veo cumplido lo que el Señor me mostró en espíritu; y 
declaróle la visión que en España había visto, en el monasterio de Santa María del Hoyo, en 
Extremadura. 


290 Antes de esto, no sabiendo él cuándo ni cómo se había de cumplir lo que Dios le había 
mostrado, comenzó a desear pasar a tierra de infieles, ya demandado a Dios con muchas oraciones; 
y comenzó a mortificar la carne, ya sujetada con muchos ayunos y disciplinas; que además de las 
veces en que la comunidad se disciplinaba, los más de los días se disciplina(ba) él dos veces, porque 
así ejercitado mediante la gracia del Señor, se aparejase a recibir martirio; y como la regla de los 
frailes menores diga: Si algún fraile por divina inspiración fuere movido a desear ir entre los moros 
u otros infieles, pida licencia a su provincial para efectuar su deseo; este siervo de Dios demandó 
esta licencia por tres veces; y una de estas veces había de pasar un río, el cual llevaba mucha agua e 
iba recio tanto, que tuvo quehacer en pasarse a sí solo, y fue menester que soltase unos libros que 
llevaba, entre los cuales iba una Biblia, y el río se los llevó un buen trecho; y él encomendando a el 
Señor sus libros, y rogándole que se los guardase, y suplicando a Nuestra Señora que no perdiese 
sus libros, en los cuales él tenía cosas notadas para su espiritual consolación, fuelos a tomar buen 
rato el río abajo, sin haber padecido detrimento ninguno del agua. En todas estas tres veces, no le 
fue concedida por su provincial la licencia que demandaba; mas él nunca dejó de suplicarlo a Dios 
con muy continuas oraciones, y asimismo para alcanzar y merecer esto ponía por intercesora a la 
Madre de Dios, con la cual tenía singular devoción, y así celebraba sus festividades y octavas con 
toda la solemnidad que podía, y con tan grande alegría que bien parecía salide de lo íntimo de sus 
entrañas. En este tiempo estaba en la custodia de la Piedad el padre de santa memoria fray Juan de 
Guadalupe, el cual con otros compañeros vivían en suma pobreza; pues allí trabajó fray Mara tín de 
Valencia por pasarse en su compañía, para lo cual alcanzar no le faltaron hartos trabajos. Y habida 
la licencia con harta dificultad, moró con él algún tiempo; pero como aún aquella provincia, que 
entonces era custodia, tuviese muchas contradicciones y contradictores, así de otras provincias, 
porque quizá les parecía que su extremada pobreza y vida muy áspera era intolerable, o porque 
muchos buenos frailes procuraban pasarse a la Compañía de dicho fray Juan de Guadalupe, el cual 
tenía facultad del Papa para los recibir, procuraron contra ellos favores de los Reyes Católicos y del 
rey de Portugal para los echar de sus reinos; y creció tanto esta persecución, que vino tiempo que 
tomadas las casas y monasterios, y algunas de ellas derribadas por tierra, y ellos perseguidos de 
todas partes, se fueron a meter en una isla que se hace entre dos ríos, que ni bien es en Castilla ni 
bien en Portugal. Los ríos se llaman Tajo y Guadiana, adonde pasando harto trabajo estuvieron 
algunos días, hasta que pasada esta persecución y favoreciendo Dios a los que celaban y querían 
guardar perfectamente su estado, tomaron a reedificar sus monasterios, y añadir otros, de los cuales 
se hizo la provincia de la Piedad en Portugal, y quedaron otras cuatro casas en Castilla. 


291 En este tiempo los frailes de la provincia de Santiago rogaron a fray Martín de Valencia 
que se tomase a su provincia, y que le darían una casa cual él quisiese, en la cual pusiese toda la 
perfección y estrechura que él quisiese; y él aceptándolo, edificó una casa junto a Belvís, adonde 
hizo un monasterio que se llama Santa María del Berrocal, adonde moró algunos años, dando tan 
buen ejemplo y doctrina, así en aquella villa de Belvís como en toda aquella comarca, que le tenían 
por un apóstol, y todos le amaban y obedecían como a su padre. 


83 


292 Morando en la casa, como siempre tuviese en su memoria la visión que había visto, y en 
su ánima tuviese confianza de verla cumplida; en aquel (tiempo crecía la fama de la sierva de Dios 
la beata del Barco de Avila) a quien Dios comunicaba muchos secretos; determinó el siervo de Dios 
de ir a visitarla para tomar su parecer y consejo, sobre el cumplimiento de su deseo que era ir entre 
infieles. Ella, oída su embajada y encomendándolo a Dios, respondióle: que no era la voluntad de 
Dios que por entonces procurase la ida, porque venida la hora Dios le llamaría, y que de ello fuese 
cierto. Pasado algún tiempo hízose la custodia de San Gabriel, provincia de aquellas cuatro casas 
que dije que tenían los compañeros de fray Juan de Guadalupe, y de otras siete que dio la provincia 
de Santiago, una de las cuales era la de Belvís, que el mismo fray Martín había edificado; todas 
ellas caían debajo de los términos de la provincia de Santiago, y ayuntados los frailes de todas once 
casas, año del señor de 1516, vigilia de la Concepción de Nuestra Señora, fue elegido por primer 
custodio fray Miguel de Córdoba, varón de alta contemplación. En este mismo capítulo rogó el 
conde de Feria que echasen a el siervo de Dios fray Martín de Valencia a San Onofre de la Lapa, 
que es un monasterio de los siete, y está a dos leguas de Zafra, en tierra del conde; fue procurado 
por la fama de su santidad para consolación del conde, y llevóle Dios para que pusiese paz y 
concordia entre las dos casas, que muy poco antes se habían ayuntado, conviene a saber, la casa de 
Priego y la de Feria, y aunque el marqués y la marquesa eran buenos casados, y muy católicos 
cristianos, los caballeros y criados de aquella casa estaban muy discordes; entonces el marqués 
envió por el padre fray Martín, y estuvo con él en Montilla una cuaresma predicando y confesando, 
y también confesó a el marqués; y puso tanta concordia y paz entre las dos casas, que más les 
pareció a todos ángel del Señor que no persona terrenal, y así todos atribuían a sus oraciones aquella 
concordia de las dos casas. También hizo mucho fruto en los vecinos de aquel pueblo, y fueron muy 
edificados y consolados por el grande ejemplo que en aquella cuaresma les dejó, y lo mismo era en 
todas las partes en donde moraba, así dentro de casa a los frailes, como de fuera a la tierra y 
comarca, porque todos le tenían por espejo de doctrina y santidad. 


293 Después, en el año de 1518, vigilia de la Asunción de Nuestra Señora, fue aquella 
custodia de San Gabriel hecha provincia, y elegido por primer provincial el padre fray Martín de 
Valencia, el cual la gobernó con mucho ejemplo de humildad y penitencia predicando y 
amonestando a sus frailes, más por ejemplo que por palabras; y aunque siempre iba aumentando en 
su penitencia, en aquel tiempo se esforzó más, aunque siempre traía cilicio y muchos días ayunaba, 
demás de los ayunos de la iglesia y de la regla, y traía ceniza para echarla en la cocina y a las veces 
en el caldo; y en lo que comía, si estaba sabroso, le echaba un golpe de agua encima por salsa, 
acordándose de la hiel y vinagre que dieron a Jesucristo. 


294 Veníanse muchos frailes y buenos religiosos a la provincia por su buena fama, y el siervo 
de Dios recibíalos con entrañas de amor. Muchas veces cuando quería tener capítulo a los frailes y 
oír las culpas de los otros, primero se acusaba él a sí mismo delante de todos, no tanto por lo que a 
él tocaba cuanto por dar ejemplo de humildad, porque él se reputaba por indigno de que otro le 
dijese sus culpas, y luego allí delante de todos se disciplinaba, y levantándose besaba los pies a sus 
frailes; con tal ejemplo no había súbdito que no se humillase hasta la tierra. Acabado esto 
comenzaba su oficio de prelado, y asentado en su lugar con autoridad pastoral, todos los súbditos 
decían sus culpas, según es costumbre en las religiones, y el siervo de Dios reprendíalos 
caritativamente, y después hablaba cordialmente, ya de la virtud de la pobreza, ya de la obediencia 
y humildad, ya de la oración; que de ésta, como él siempre la tenía en ejercicio, hablaba más largo y 
más comúnmente. 


295 Habiendo regido la provincia de San Gabriel con grande ejemplo y estando siempre con 
su continuo deseo de pasar a los infieles, cuando más descuidado estaba le llamó Dios de esta 
manera. Como fuese ministro general el reverentísimo fray Francisco de los Angeles, que después 


$4 


fue cardenal de Santa Cruz, y viniendo visitando allegó a la provincia de San Gabriel. Hizo capítulo 
en el monasterio de Belvís en el año de 1523, día de San Francisco, en el tiempo que había dos años 
que esta tierra se había ganado por Hernando Cortés y sus compañeros; pues estando en este 
capítulo, el general un día llamó a fray Martín de Valencia, e hízole un muy buen razonamiento, 
diciéndole cómo esta tierra de la Nueva España era nuevamente descubierta y conquistada, adonde, 
según las nuevas de la muchedumbre de la gente y de su calidad, creía y esperaba que se haría muy 
gran fruto espiritual, habiendo tales obreros como él, y que él estaba determinando de pasar en 
persona a el tiempo que lo eligieron por general, el cual cargo le embarazó la pasada que él tanto 
deseaba; por tanto, que le rogaba que él pasase con doce compañeros, porque si lo hiciese, tenía él 
muy gran confianza en la bondad divina, que sería grande el fruto y convertimiento de gente que de 
su venida esperaban. El varón de Dios que tanto tiempo había que estaba esperando que Dios había 
de cumplir su deseo, bien puede (cada) uno pensar qué gozo y alegría recibiría su ánima con tal 
nueva y por él tan deseada, y cuántas gracias debió de dar a Nuestro Señor; aceptó luego la venida 
como hijo de obediencia, y acordóse bien entonces de lo que la beata del Barco de Avila le había 
dicho; pues luego lo más brevemente que a él fue posible escogió los doce compañeros, y tomada la 
bendición de su mayor y ministro general, partieron del puerto de Sanlúcar de Barrameda, día de la 
conversión de San Pablo, que aquel año fue en martes. Vmieron a la Gomera a 4 de febrero, y allí 
dijeron misa en Santa María del Paso, y recibieron el cuerpo de Nuestro Redentor muy 
devotamente, y luego se tornaron a embarcar. Allegaron a la isla de San Juan y desembarcaron en 
Puerto Rico en veinte y siete días de navegación que fue tercero día de marzo, que en aquel día 
demedió la cuaresma aquel año. Estuvieron allí en la isla de San Juan, diez días, partiéronse 
dominica in Passione, y miércoles siguiente entraron en Santo Domingo. En la isla Española 
estuvieron seis semanas, y después embarcáronse y vinieron a la isla de Cuba, adonde 
desembarcaron postrero día de abril. En la Trinidad estuvieron sólo tres días. Tomados a embarcar 
vinieron a San Juan de (U)lúa a 12 de mayo, que aquel año fue vigilia de pentecostés; y en Medellín 
estuvieron diez días. Y allí dadas a Nuestro Señor muchas gracias por el buen viaje que les había 
dado, vinieron a México, y luego se repartieron por las provincias más principales. En todo este 
viaje el padre fray Martín padeció mucho trabajo, porque como era persona de edad, y andaba a pie 
y descalzo, y el Señor que muchas veces le visitaba con enfermedades, fatigábase mucho, y por dar 
ejemplo, como buen caudillo siempre iba delante, y no quería tomar para su necesidad más que sus 
compañeros, ni aún tanto, por no dar materia de relajación adonde venía a plantar de nuevo, y así 
trabajó mucho; porque demás de su disciplina y abstinencia ordinaria, que era mucha y mucho el 
tiempo que se ocupaba en oración, trabajó mucho por aprender la lengua; pero (como) era ya de 
edad de cincuenta años, y también por no dejar lo que Dios le había comunicado, no pudo salir con 
la lengua, aunque tres o cuatro veces trabajó de entrar en ella. Quedó con algunos vocablos 
comunes para enseñar a leer a los niños, que trabajó mucho en esto; y ya que no podía predicar en la 
lengua de los indios, holgábase mucho cuando otro predicaban, y poníase junto a ellos a orar 
mentalmente y a rogar a Dios que enviase su gracia a el predicador y a los que le oían. Asimismo a 
la vejez aumentó la penitencia a ejemplo del santo Abad Hilarión, que ordinariamente ayunaba 
cuatro días en la semana con pan y legumbres; y en su tiempo muchos de sus súbditos, viendo que 
él con ser tan viejo les daba tal ejemplo, le imitaron. Añadió también hincarse de rodillas muchas 
veces en el día, y estar cada vez un cuarto de hora, en el cual parecía recibir mucho trabajo, porque 
al cabo del ejercicio quedaba acezando y muy cansado; en esto pareció imitar a los gloriosos 
apóstoles Santiago el Menor y San Bartolomé, que de entrambas se lee haber tenido este ejercicio. 


296 Desde dominica in Passione hasta la Pascua de Resurrección dábase tanto a contemplar 
en la pasión del Hijo de Dios más que otro tiempo, que muy claramente se le parecía en lo exterior. 
Y una vez en este tiempo que digo, viéndole un fraile, buen religioso, muy flaco y debilitado, 
preguntándole dijo: Padre, ¿estáis mal dispuesto?, porque cierto os veo muy flaco y debilitado. Si 
no es enfermedad, dígame vuestra reverencia la causa de su flaqueza. Respondió: Créeme, hermano, 


85 


pues me compeléis a que os diga la verdad, que desde la dominica in Passione, que el vulgo llama 
domingo de Lázaro, hasta la Pascua, que estas dos semanas siente tanto mi espíritu, que no lo puedo 
sufrir sin que exteriormente el cuerpo lo sienta y lo muestre como veis. En la Pascua tornó a tomar 
fuerzas de nuevo. Estas cosas no las decía el varón de Dios a todos, sino a aquellos religiosos que 
eran más sus familiares, y a quienes él sentía que convenía y cabía bien decirlas; porque era muy 
enemigo de manifestar a nadie sus secretos. Y que esto sea verdad, verse ha por lo que ahora 
contaré. 


297 Estando el siervo de Dios en España, en el monasterio de Belvís, predicando la Pasión, 
allegando al paso de cuando Nuestro Señor fue puesto y enclavado en la cruz, fue tanto el 
sentimiento que tuvo, que saliendo de sí fue arrobado y se quedó yerto como un palo, hasta que le 
quitaron del púlpito. Otras dos veces le aconteció lo mismo, aunque la una, que fue morando en el 
monasterio de la Lapa, que tornó en sí más aína y quiso acabar de predicar la Pasión, era ya la gente 
ida del monasterio. 


298 Por mucho que huía del mundo y de los hombres por mejor vacar a sólo Dios, a tiempos 
no le valía esconderse, porque como colgaban de él tantos negocios, así de su oficio como de cosas 
de conciencia que se iban a comunicar con él, no le dejaban; y muchas veces los que le iban a 
buscar, hablándole le veían tan fuera de sí, que les respondía como quien despierta de algún pesado 
sueño. Otras veces, aunque hablaba y comunicaba con los frailes, parecía que no oía ni veía, porque 
tenía el sentido ocupado con Dios. Eran tan enemigo de su cuerpo, que apenas le dejaba tomar lo 
necesario así del sueño como del comer. En las enfermedades, con ser ya viejo, no quería más cama 
de un corcho o una tabla, ni beber un poco de vino, ni quería tomar otras medicinas. Aunque estaba 
muchas veces enfermo, jamás le vimos curar con médico, ni curaba de otra medicina sino de la que 
daba salud a su ánima. 


299 Vivió el siervo de Dios fray Martín de Valencia en esta Nueva España diez años, y 
cuando a ella vino había cincuenta, que son por todos sesenta. De los diez que digo los seis fue 
provincial, y los cuatro fue guardián de Tlaxcala; y él edificó aquel monasterio, y le llamó La 
Madre de Dios; y mientras en esta casa moró enseñaba a los niños desde el ABC hasta leer por latín, 
y ponía los a tiempos en oración, y después de maitines cantaba con ellos himnos; y también 
enseñaba a rezar en cruz, levantados y abiertos los brazos siete Pater Noster y siete Ave María, lo 
cual él acostumbró siempre hacer. Enseñaba a todos los indios chicos y grandes, así por ejemplo 
como por palabras, y por esta causa siempre tenía intérprete; y es de notar que tres intérpretes que 
tuvo, todos vinieron a ser frailes, y salieron muy buenos religiosos. 


300 El año postrero que dejó de tener oficio por su voluntad, escogió de ser morador en un 
pueblo que se dice Talmanalco* que es ocho leguas de México, y cerca de este monasterio está 
otro que es visita de éste, en un pueblo que se dice Amaquemanca*, que es casa muy quieta y 
aparejada para orar; porque está en la ladera de una serrecilla, y es un eremitorio devoto, y junto a 
esta casa está una cueva devota y muy al propósito del siervo de Dios, para a tiempos darse allí a la 
oración, y a tiempos salirse fuera de la cueva en una arboleda, y entre aquellos árboles había uno 
muy grande, debajo del cual se iba a orar por la mañana; y certifícanme que luego que allí se ponía 
a rezar, el árbol se henchía de aves, las cuales con su canto hacían dulce armonía, con lo cual él 
sentía mucha consolación, y alababa y bendecía e el Señor; y como él se partía de allí, las aves 
también se iban; y que después de la muerte del siervo de Dios nunca más se ayuntaron las aves de 
aquella manera. Lo uno y lo otro fue notado de muchos que allí tenían alguna conversación con el 
siervo de Dios, así en verlas ayuntar e irse para él, como en el no parecer más después de su muerte. 


40 Tlalmanalco. 
41 Amaquemecan, hoy Amecameca, cerca de la ciudad de México. 


$6 


He sido informado de un religioso de buena vida, que en aquel eremitorio de Amaquemanca 
aparecieron al varón de Dios San Francisco y San Antonio, y dejándole muy consolado se partieron 
de su presencia. 


301 Pues estando muy consolado en esta manera de vida, acercósele la muerte, deuda que 
todos debemos, y estando bueno, el día de San Gabriel dijo a su compañero: ya se acaba. El 
compañero respondió: ¿Qué padre?, y él callado, de ahí a un rato dijo: la cabeza me duele, y desde 
entonces fue en crecimiento de su enfermedad. Fuese con su compañero a el convento de San Luis 
de Talmanalco, y como su enfermedad creciese, habiendo recibido los sacramentos, por mandado y 
obediencia de su guardián lo llevaban a curar a México, aunque muy contra su voluntad, y 
poniéndole en una silla le llevaron hasta el embarcadero, que son dos leguas de Talmanalco, para 
desde allí embarcarle y llevarle por agua hasta México. Iban con él tres frailes, y en llegando allí 
sintió serle cercana la muerte, y encomendando su ánima a Dios que la crió, expiró allí en aquel 
campo o ribera. Él mismo había dicho muchos años antes, que no tenía de morir en casa ni en cama 
sino en el campo, y así pareció cumplirse. Estuvo enfermo no más de cuatro días. Falleció víspera 
del domingo de Lázaro, sábado, día de San Benito, que es a 21 de marzo, año del Señor 1534. 
Volvieron su cuerpo a enterrar al monasterio de San Luis de Talmanalco. Sabida la muerte de este 
buen varón por el provincial o custodio, que estaba a ocho leguas de allí, vino luego, y habiendo 
cuatro días que estaba enterrado mandóle desenterrar; y púsole en un ataúd, y dijo misa de San 
Gabriel por él, porque sabía que le era devoto; a la cual misa dijo una persona de crédito (según la 
manera y al tiempo que lo dijo), que vio delante (de) su misma sepultura al siervo de Dios fray 
Martín de Valencia levantado en pie, con su hábito y cuerda, las manos compuestas metidas en las 
mangas y los ojos bajos; y que de esta manera le vio desde que se comenzó la Gloria hasta que hubo 
consumido. No es maravilla que este buen varón haya tenido necesidad de algunos sufragios, 
porque varones de gran santidad leemos haber tenido necesidad y ser detenidos en purgatorio, y por 
eso no dejan de hacer milagros. Hanme dicho que resucitó un muerto a él encomendado, y que sanó 
una mujer enferma que con devoción le llamó; y que un fraile que era afligido de una recia 
tentación fue por él librado; y otras muchas cosas, las cuales, porque de ellas no tengo bastante 
certidumbre, ni las creo ni las dejo de creer, mas de que como amigo de Dios, y que piadosamente 
creo que Dios le tiene en su gloria, le llamo y invoco su ayuda e intercesión. 


302 Los nombres de los frailes que de España vinieron con este santo varón, son: fray 
Francisco de Soto, fray Martín de la Coruña, fray Antonio de Ciudad Rodrigo, fray García de 
Cisneros, fray Juan de Rivas, fray Francisco Jiménez, fray Juan Juárez, fray Luis de Fuensalida, 
fray Toribio Motolinia; estos diez sacerdotes y dos legos; fray Juan de Palos, fray Andrés de 
Córdoba; los sacerdotes todos tomaron el hábito en la provincia de Santiago. Otros vinieron después 
que han trabajado y trabajan mucho en esta santa obra de la conversión de los indios, cuyos 
nombres creo yo que tiene Dios escritos en el libro de la vida, mejor que no de otros que también 
han venido de España, que aunque parecen buenos religiosos no han perseverado; y los que 
solamente se dan a predicar a los españoles, ya que algún tiempo se hallan consolados, mientras que 
sus predicaciones son regadas con el agua del loor humano, en faltándoles aquel cebillo hállanse 
más secos que un palo, hasta que se vuelven a Castilla; y pienso que esto les viene por juicio de 
Dios, porque los que acá pasan no quiere que se contenten con sólo predicar a los españoles, que 
para esto más aparejo tenían en España; pero quiere también que aprovechen a los indios, como a 
más necesitados y para quien fueron enviados y llamados. Y es verdad que Dios ha castigado por 
muchas vías a los que aborrecen o desfavorecen a esta gente, hasta los frailes que de estos indios 
sienten flacamente o les tienen manera de aborrecimiento, los trae Dios desconsolados, y están en 
esta tierra como en tormento, hasta que la tierra los alanza y echa de sí como cuerpos muertos, y sin 
provecho; y a esta causa algunos de ellos han dicho en España cosas ajenas de la verdad, quizá 
pensando que era así, porque acá los tuvo Dios siegos. Y también permitió Dios que a los tales, los 


87 


indios los tengan en poco, no los recibiendo en sus pueblos y a veces van a otras partes a buscar los 
sacramentos; porque sienten que no les tienen el amor que sería razón. Y ha acontecido viniendo los 
tales frailes a los pueblos, huir los indios de ellos, en especial en un pueblo que se llama Y chclatlan, 
que yendo por allí un fraile de cierta orden que no les ha sido muy favorable en obra ni en palabra, y 
queriendo bautizar los niños de aquel puelo, el español a quien estaba encomendados puso mucha 
diligencia en ayuntar los niños y toda la otra gente, porque había mucho tiempo que no habían ido 
por allí frailes a visitar, y deseaban la venida de algún sacerdote; y como por la mañana fuese el 
fraile con el español, de los aposentos a la iglesia, a do la gente estaba ayuntada, y los indios 
mirasen no sé de qué ojo al fraile, en un instante se alborotan todos y dan a huir cada uno por su 
parte, diciendo: amo, amo, que quiere decir: no, no, que no queremos qUe éste nos bautice a 
nosotros, ni a nuestros hijos. Y ni bastó el español ni los frailes a poderlos hacer juntar, hasta que 
después fueron los que ellos querían; de lo cual no quedo poco maravillado el español que los tenía 
a cargo, y así lo contaba como cosa de admiración. Y aunque este ejemplo haya sido particular, yo 
lo digo por todos en general los frailes de todas órdenes que acá pasan; y digo: que los que de ellos 
acá no trabajan fielmente, y los que se vuelven a Castilla, que los demandará Dios estrechísima 
cuenta de cómo emplearon el talento que se les encomendó. ¿Pues qué diré a los españoles seglares 
que con éstos han sido y son tiranos y crueles, que no miran más de a sus intereses y codicias, que 
los ciega, deseándolos tener por esclavos y de hacerse ricos con sus sudores y trabajo? Muchas 
veces oí decir que los españoles crueles contra los indios morían a las manos de los mismos indios, 
o que morían muertes muy desastradas, y de éstos oí nombrar muchos; y después que yo estoy en 
esta tierra lo he visto muchas veces por experiencia, y notado en personas que yo conocía y había 
reprendido el tratamiento que los hacían. 


CAPITULO III 


303 De que no se debe alabar ninguno en esta vida; y de el mucho trabajo en que se 
vieron (los frailes) hasta quitar a los indios las muchas mujeres que tenían; y cómo se ha 
gobernado esta tierra después que en ella hay audiencia. 


304 Según el consejo del Sabio, no deben ser los hombres loados en esta caduca vida de 
absoluta alabanza, porque aún navegar en este grande y peligroso mar, y no saben si hallarán vía 
para tomar el puerto seguro; a aquél se debe con razón loar, que Dios tiene guiado de manera que 
está ya puesto en salvamento, y ha llegado a el puerto de la salvación, porque a el fin se canta la 
gloria. Y esto es mi intento, de no loar a ningún vivo en particular, sino decir loores de la buena 
vida y ejemplo que los frailes menores en esta tierra han tenido; los cuales obedeciendo a Dios 
salieron de su tierra dejando a sus parientes y a sus padres, dejando las casas y monasterios en que 
moraban, que todos están apartados de los pueblos, y muchos en las montañas metidos, ocupados en 
la oración y contemplación, con grande abstinencia y mayor penitencia; y muchos de ellos vinieron 
con deseo de martirio y lo procuraron mucho tiempo antes, y habían demandado licencia para ir 
entre infieles, aunque hasta ahora Dios no ha querido que padezcan martirio de sangre. Mas trájolos 
a esta tierra de Canaán para que le edificasen nuevo altar entre esta gentilidad e infieles y para que 
multiplicasen y ensanchasen su santo nombre y fe, como parece en mucho capítulos de este libro. 
De los pueblos y provincias que convirtieron y bautizaron en el principio de la conversión cuando la 
multitud venía a el bautismo, que eran tantos los que se venían a bautizar, que los sacerdotes 
bautizantes muchas veces les acontecía no poder levantar el jarro con que bautizaban por tener el 
brazo cansado, y aunque remudaban, el jarro les cansaba ambos brazos, y de traer el jarro en las 
manos se les hacían callos y aun llagas. A un fraile aconteció que como hubiese poco que se había 
rapado la corona y la barba, bautizando en un gran patio a muchos indios, que aún entonces no 
había iglesias, y el sol ardía tanto que le quemó toda la cabeza y la cara, de tal manera, que mudó 
los cueros todos de la cabeza y del rostro. En aquel tiempo acontecía a un solo sacerdote bautizar en 


88 


un día cuatro, y cinco y seis mil; y en Xuchimilco bautizaron en un día dos sacerdotes más de 
quince mil; el uno ayudó a tiempos y a tiempos descansó éste; bautizó poco más de cinco mil, y el 
otro que más tuvo tela bautizó más de diez mil por cuenta. Y porque eran muchos los que buscaban 
el bautismo, visitaban y bautizaban en un día tres y cuatro pueblos, y hacían el oficio muchas veces 
a el día, y salían los indios a recibirlos y a buscarlos por los caminos y dábanlo muchas rosas y 
flores y algunas veces les daban cacao, que es una bebida que en esta tierra se usa mucho, en 
especial en tiempo de calor. Este acatamiento y recibimiento que hacen a los frailes vino de 
mandado el señor marqués del Valle don Hernando Cortés a los indios; porque desde el principio 
les mandó que tuviesen mucha reverencia y acatamiento a los sacerdotes, como ellos solían tener a 
los ministros de sus ídolos, y también hacían entonces recibimientos a los españoles, lo cual ya 
todos no lo han querido consentir y han mandado a los indios que no lo hagan, y aun con todo esto 
en algunas partes no basta. 


305 Después que los frailes vinieron a esta tierra, dentro de medio año comenzaron a predicar, 
a las veces por intérprete y otras por escrito; pero después que comenzaron a hablar la lengua 
predica muy a menudo los domingos y fiestas, y muchas veces entre semana, y en un día iban y 
andaban muchas parroquias y pueblos; días hay que predican dos y tres veces, y acabado de 
predicar siempre hay algunos que bautizar. Buscan mil modos y manera para traer a los indios en 
conocimiento de un solo Dios verdadero; y para apartarlos del error de los ídolos diéronles muchas 
maneras de doctrina. A el principio para les dar sabor enseñáronles el per signum crucis, el Pater 
Noster, Ave María, Credo, Salve, todo cantado de un canto muy llano y gracioso. Sacáronles en su 
propia lengua de Anáhuac los mandamientos en metro y los artículos de la fe, y los sacramentos 
también cantados; y aún hoy día los cantan en muchas partes de la Nueva España. Asimismo les han 
predicado en muchas lenguas y sacado doctrinas y sermones. En algunos monasterios se ayuntan 
dos y tres lenguas diversas; y frailes hay que predican en tres lenguas todas diferentes, y así van 
discurriendo y enseñando por muchas partes, a donde nunca fue oída ni recibida la palabra de Dios. 
No tuvieron tampoco poco trabajo en quitar y desarraigar a estos naturales la multitud de las 
mujeres, la cual cosa era de mucha dificultad, porque se les hacía muy dura cosa dejar la antigua 
costumbre carnal, y cosa que tanto abraza la sensualidad; para lo cual no bastaban fuerzas ni 
industrias humanas, sino que el Padre de las misericordias les diese su gracia porque no mirando la 
honra y parentesco que mediante las mujeres con muchos contraían, y gran favor que alcanzaban, 
tenían con ellas mucha granjería y quien tejía y hacía mucha ropa y eran muy servidos, porque las 
mujeres principales llevaban consigo otras criadas. Después de venidos a el matrimonio tuvieron 
muy gran trabajo y muchos escrúpulos hasta darles la verdadera y legítima mujer, por lo muy 
arduos y muy nuevos casos y en gran manera intrincados contraimientos que en estas partes se 
halla. Habían éstos contraído con las hijas de los hombres o del demonio de do procedieron gigantes 
que son lo enormes y grandes pecados; y no se contentaban con una mujer, porque un pecado llama 
y trae otro pecado, de que se hace la cadena de muchos labones de pecados con que el demonio los 
trae encadenados; mas ahora ya todos reciben el matrimonio y ley de Dios, aunque algunas 
provincias aún no han dejado las mancebas y concubinas todas. 


306 El continuo y mayor trabajo que con estos indios se pasó, fue en las confesiones, porque 
son tan continuas que todo el año es una cuaresma, a cualquiera hora del día y en cualquier lugar, 
así en las iglesias como en los caminos; y sobre todo son los continuos enfermos; las cuales 
confesiones son de muy gran trabajo; porque como los agravian las enfermedades, y muchos de 
ellos unca se confesaron, y la caridad demanda ayudarlos y disponer como quien está in articulo 
mortis para que vayan en vía de salvación. Muchos de éstos son sordos, otros llagados, que cierto 
los confesores en esta tierra no tienen de ser delicados ni asquerosos para sufrir esta carga; y 
muchos días son tantos los enfermos, que los confesores están como Josué rogando a Dios que 
detenga el sol y alargue el día para que se acaben de confesar los enfermos. Bien creo yo que los 


89 


que en este trabajo se ejercitaren y perseveraren fielmente, que es género de martirio y delante de 
Dios muy acepto servicio; porque son éstos como los ángeles que señalan con el tau a los gimientes 
y dolientes; ¿qué otra cosa es bautizar, desposar, confesar, sino señalar siervos de Dios, para que no 
sean heridos del ángel percuciente, y los así señalados trabajen de los defender y guardar de los 
enemigos que no los consuman y acaben? 


307 Tiempo fue, y algunos años duró, que los que de oficio debieran defender y conservar los 
indios, los trataban de tal manera que entraban buenas manadas de esclavos en México, hechos 
como Dios sabe. Y los tributos de los indios no pequeños, y las obras que sobre todo esto les 
cargaron, encima no pocas, y los materiales a su costa. Iba la cosa de tal manera (que) como quien 
se come una manzana, se iban a tragar los indios; pero el pastor de ellos, al cual principalmente 
pertenecía de oficio, que fue el pritner obispo de México, don fray Juan de Zumárraga, y aquellos 
de quien al presente hallo, que son escorias y heces del mundo, opusiéronse de tal manera para que 
no tragasen la manzana sin las mondaduras, y así les amargaron las cortezas; que no se tragaron ni 
acabaron los indios; porque Dios, que tiene a muchos de estos indios y muchos de sus hijos y nietos 
predestinados para su gloria, lo remedió, y el Emperador desde que fue informado proveyó de tales 
personas que desde entonces les va a los indios de bien en mejor. 


308 Bien son dignos de perpetua memoria los que tan buen remedio pusieron a esta tierra; 
éstos fueron el obispo don Sebastián Ramírez, presidente de la Audiencia Real, el cual tuvo singular 
amor a estos indios y los defendió y conservó sabiamente, y rigió la tierra en mucha paz con los 
buenos coadjutores que tuvo, los cuales, no menos gracias merecen, que fueron los oidores que con 
él fueron proveídos; de la cual Audiencia había bien qué decir, y de cómo remediaron esta tierra; 
que la hallaron con la candela en la mano, que si mucho se tardaran bien la pudieran hacer la 
sepultura como a las otras islas; más de esto es lo que siento que lo que digo; yo creo que son 
dignos de gran corona delante del Rey del cielo y del de la tierra también. Y para todo buen 
aprovechamiento trajo al señor don Antonio de Mendoza, visorrey y gobernador, que ha echado el 
sello, y en su oficio ha procedido prudentemente, y ha tenido y tiene grande amor a esta patria, 
conservándola en todo buen regimiento de cristiandad y policía. Los oidores fueron el licenciado 
Juan de Salmerón, el licenciado Alonso Maldonado, el licenciado Ceynos, el licenciado Quiroga. 


CAPITULO IV 


309 De la humildad que los frailes de San Francisco tuvieron en convertir a los indios, y 
de la paciencia que tuvieron en las adversidades. 


310 Fue tanta la humildad y mansa conversación que los frailes menores tuvieron en el 
tratamiento e inteligencia que con los indios tenían, que con algunas veces en los pueblos de los 
indios quisiesen entrar o poblar y hacer monasterios, religiosos y frailes de otras órdenes, iban los 
mismo indios a rogar a el que estaba en lugar de su Majestad, que regía la tierra, que entonces era el 
señor obispo don Sebastián Ramírez, diciéndole que no les diesen otros frailes sino de los de San 
Francisco, porque los conocían y amaban, y eran de ellos amados; y como el señor presidente les 
preguntase la causa por qué querían más aquellos que a otros, respondían los indios: porque éstos 
andan pobres y descalzos como nosotros, comen de lo que nosotros, asiéntanse entre nosotros, 
conversan entre nosotros mansamente. Otras veces queriendo dejar algunos pueblos para que 
entrasen frailes de otras órdenes, venían los indios llorando a decir: que si se iban y los dejaban, que 
también ellos dejarían sus casas y se irían tras ellos; y de hecho lo hacían y se iban tras los frailes; 
esto yo lo vi por mis ojos. Y por esta buena humildad que los frailes tenían con los indios, todos los 
señores de la Audiencia Real les tuvieron mucho miramiento, aunque al principio venían de Castilla 
indignados contra ellos, y con propósito de los reprender y abatir, porque venían informados que los 


90 


frailes con soberbia mandaban a los indios y se enseñoreaban de ellos; pero después que vieron lo 
contrario tomáronles mucha afición, y conocieron haber sido pasión lo que en España de ellos se 
decía. 


311 Algunos trataron y conversaron con personas que pudieran ser parte para les procurar 
obispados y no lo admitieron; otros fueron elegidos en obispos y venidas las lecciones las 
renunciaron humildemente excusándose diciendo que no se hallaban suficientes ni dignos para tan 
alta dignidad, aunque en esto hay diversos pareceres en sí acertaron o no en renunciar: porque para 
esta nueva tierra y entre esta humilde generación convenía mucho que fueran los obispos como en 
la primitiva Iglesia, pobres y humildes, que no buscaran rentas, sino ánimas, ni fuera menester 
llevar tras sí más de su pontificial, y que los indios no vieran obispos regalados, vestidos de camisas 
delgadas y dormir en sábanas y colchones y vestirse de muelles vestiduras, porque los que tienen 
ánimas a su cargo han de imitar a Jesucristo en humildad y pobreza, y traer su cruz a cuestas y 
desear morir en ella; pero como renunciaron simplemente, y por se allegar a la humildad, creo que 
delante de Dios no serán condenados. 


312 Una de las buenas cosas que los frailes tienen en esta tierra es la humildad, porque 
muchos de los españoles los humillan con injurias y murmuraciones, pues de parte de los indios no 
tienen de qué tomar vanagloria, porque ellos les exceden en penitencia y en menosprecio. Y así 
cuando algún fraile de nuevo viene de Castilla, que allá era tenido por muy penitente, y que hacía 
raya a los otros, venido acá es como río que entra en la mar, porque acá toda la comunidad vive 
estrechamente y guarda todo lo que se puede guardar; y si miran a los indios, verlos tan 
paupérrimamente vestidos y descalzos, las camas y moradas en extremo pobres; pues en la comida a 
el más estrecho penitente exceden, de manera que no hallarán de qué tener vanagloria ninguna; y si 
se rigen por razón muy menos tendrán soberbia; porque todas las cosas son de Dios, y el que afirma 
alguna cosa buena ser suya es blasfemia, porque es querer hacerse Dios; pues luego locura es 
eloriarse el hombre de las cosas ajenas, pues para esperar y recibir los bienes de la gloria que por 
Cristo no son prometidos, y para sufrir los males y adversidades que a cada paso se ofrecen a los 
que piadosa y justamente quieren vivir, patientia necesaria est. Esta sufre y lleva la carga de todas la 
tribulaciones y sufre los golpes de los enemigos sin ser herida el ánima; así como contra los bravos 
tiros de artillería ponen cosas muelles y blandas en que ejecuten su furia, bien así contra las 
tentaciones y tribulaciones del demonio y del mundo y de la carne se debe poner la paciencia; que 
con lo contrario nuestra ánima será presto turbada y rendida. De esta manera ponían los frailes la 
paciencia por escudo contra las injurias de los españoles; cuando ellos muy indignados decían, que 
los frailes destruían la tierra en favorecer a los indios, y que algún día se levantarían los indios 
contra ellos; los frailes para mitigar su ira respondían con paciencia: si nosotros no defendiésemos 
los indios, ya vosotros no tendríades quién os sirviese. Si nosotros los favorecemos, es para 
conservarlos, y para que tengáis quién os sirva; y en defenderlos y enseñarlos, a vosotros servimos y 
vuestras conciencias descargamos; porque cuando de ello os encargasteis, fue con obligación de 
enseñarlos; y no tenéis otro cuidado, sino que os sirvan y os den cuanto tienen y pueden haber. Pues 
ya que tiene poco o no nada si los acabásedes ¿quién OS serviría? Y así muchos de los españoles, a 
lo menos los nobles y los virtuosos, decían y dicen muchas veces: que si no fuera por los frailes de 
San Francisco, la Nueva España fuera como las Islas, que ni hay indio a quien enseñar la ley de 
Dios, ni quien sirva a los españoles. Los españoles también se quejaban y murmuraban diciendo 
mal de los frailes, porque mostraban querer más a los indios que no a ellos, y que los reprendían 
ásperamente; lo cual era causa que les faltasen muchos con sus limosnas y les tuviesen una cierta 
manera de aborrecimiento. A esto respondían los frailes diciendo: que siempre habían tenido a los 
españoles por domésticos de la fe, y que si alguno o algunos de ellos alguna vez tenían alguna 
necesidad espiritual o corporal, más aína acudían a ellos que no a los indios; mas como los 
españoles en comparación de los indios son muy pocos y saben bien buscar su remedio, así 


91 


espiritual como corporal, mejor que los indios, que no tienen otros sino aquellos que han aprendido 
la lengua; porque los principales y casi todos son de los frailes menores, hay razón que se vuelvan a 
remediar a los indios que son tantos, y tan necesitados de remedio; y aun con estos no pueden 
cumplir por ser tantos, es mucha razón que se haga así, pues no costaron menos a Jesucristo las 
ánimas de estos indios como las de los españoles y romanos, y la ley de Dios obliga a favorecer y a 
animar a éstos que están con la leche de la fe en los labios, que no a los queja tienen ya tragada con 
la costumbre. 


313 Por la defensión de los indios, y por les procurar algún tiempo en que pudiesen ser 
enseñados de la doctrina cristiana, y porque no les ocupasen en domingos ni fiestas, y por les 
procurar moderación en sus tributos, los cuales eran tan grandes que muchos pueblos no los 
pudieron cumplir vendían a mercaderes renoveros que solía haber entre allos, los hijos de los pobres 
y las tierras, y como los tributos eran ordinarios, y no bastase para ellos vender lo que tenían, 
algunos pueblos, casi del todo se despoblaron, y otros se iban despoblando, si no se pusiera remedio 
a moderar los tributos, lo cual fue causa que los españoles se indignasen tanto contra los frailes, que 
estuvieron determinados de matar algunos de ellos, que les parecía que por su causa perdían el 
interés que sacaban de los pobres indios. Y estando por esta causa para dejar los frailes del todo la 
tierra y volverse a Castilla, Dios que socorre en las mayores tribulaciones y necesidades, no lo 
consintió, porque siendo la católica Majestad del Emperador don Carlos informado de la verdad, 
procuró una bula del papa Paulo II, para que de la vieja España viniesen a esta tierra ciento y 
cincuenta frailes. 


CAPITULO V 


314 De cómo fray Martín de Valencia procuró de pasar adelante a convertir nuevas 
gentes, y no lo pudo hacer, y otros frailes después lo hicieron. 


315 Después que el padre fray Martín de Valencia hubo predicado y enseñado con sus 
compañeros en México y en las provincias comarcanas ocho años, quiso pasar adelante y entrar en 
la tierra de más adentro, haciendo su oficio de predicación evangélica; y como en aquella sazón él 
fuese prelado, dejó en su lugar un comisario, y tomando consigo ocho compañeros, se fue a 
Coatepec, puerto en la Mar del Sur, que está de México más de cien leguas, para embarcarse allí 
para ir adelante; porque siempre tuvo opinión que en aquel paraje de la Mar del Sur había mucha 
gente que estaba por descubrir; y para efectuar este viaje, don Hernando Cortés, marqués del Valle, 
le había prometido de darle naves, para que le pusiesen a donde tanto deseaba, para que allí 
predicasen el Evangelio y la palabra de Dios, sin que precedise conquista de armas. Estuvo en el 
puerto de Coatepec, esperando los navíos siete meses, para el cual tiempo habían quedado los 
maestros de darlos acabados, y para mejor cumplir su palabra, el marqués en persona fue desde 
Cuauhunahuac, que es un pueblo de su marquesado a do siempre reside, que está de México once 
leguas, fue a Tecoantepec*” a despachar y dar los navíos, y con toda la diligencia que él pudo poner 
no se acabaron; porque en esta tierra con mucha dificultad, y costa y tiempo, se echa los navíos a el 
agua. Pues viendo el siervo de Dios que los navíos le faltaban dio la vuelta para México, dejando 
allí tres compañeroS de los suyos para que acabados los navíos fuesen en ellos a descubrir. 


316 En el tiempo que fray Martín de Valencia, que fueron siete meses los que estuvo en 
Coatepec, siempre él y sus compañeros trabajaron en enseñar y doctrinar a la gente de la tierra, 
sacándoles la doctrina cristiana en su lengua que es de zaputecas, y no sólo a éstos, pero en todas las 
lenguas y pueblos por do iban, predicaban y bautizaban. 


42 Tehuantepec. 


92 


317 Entonces pasaron por un pueblo que se dice Mictlan, que en nuestra lengua quiere decir 
infierno, adonde hallaron algunos edificios más de ver que en parte ninguna de la Nueva España, 
entre los cuales había un templo del demonio y aposentos de sus ministros, muy de ver, en especial 
una sala como de artesones. La obra era de piedra, hecha con muchos lazos y labores; había muchas 
portadas, cada una de tres piedras grandes, dos a los lados y una por encima, las cuales eran muy 
gruesas y muy anchas; había en aquellos aposentos otra sala, que tenían unos pilares redondos, cada 
uno de una sola pieza, tan gruesos, que dos hombres abrazados con un pilar apenas se tocaban las 
puntas de los dedos; serían de cinco brazas de alto. Decía fray Martín que se descubrirían en aquella 
costa gente más hermosa y de más habilidad que ésta de la Nueva España, y que si Dios le diese 
vida que la gastaría con aquella gente como había hecho con estotra; mas Dios no fue servido que 
por él fuese descubierto lo que tanto deseaba, aunque permitió que fuese descubierto por frailes 
menores; porque como uno de los compañeros del dicho fray Martín de Valencia, llamado fray 
Antonio de Ciudad Rodriga, siendo provincial en el año de 1537, envió cinco frailes a la costa del 
Mar del Norte, y fueron predicando y enseñando por los pueblos de Guazacualco* y Puitel; aquí 
está poblado de españoles, y el pueblo se llama Santa María de la Victoria; ya esto es en Tabasca. 
Pasaron a Xicalanco, adonde en otro tiempo había muy gran trato de mercaderes e iban hasta allí 
mercaderes mexicanos y aún ahora van algunos. Y pasando a la costa adelante llegaron los frailes a 
Champotón y a Campech; a este Campech llaman los españoles Yucatán. En este camino y entre 
esta gente estuvieron dos años, y hallaban en los indios habilidad y disposición para todo bien, 
porque oían de grado la doctrina y palabra de Dios. Dos cosas notaron mucho los frailes en aquellos 
indios, que fueron, ser gente de mucha verdad, y no tomar cosa ajena, aunque estuviese caída en la 
calle muchos días. Saliéronse los frailes de esta tierra por ciertas diferencias que hubo entre los 
españoles y los indios naturales. En el año de 1538 envió otros tres frailes en unos navíos del 
marqués del Valle que fueron a descubrir por la Mar del Sur; de éstos aunque se sonó y dijo que 
habían hallado tierra poblada y muy rica, no está muy averiguado, ni hasta ahora, que es en 
principio del año de 1540, no ha venido nueva cierta. 


318 Este dicho año envió este mismo provincial fray Antonio de Ciudad Rodrigo, dos frailes, 
por la costa del Mar del Sur, la vuelta hacia el norte por Xalisco, y por la Nueva Galicia, con un 
capitán que iba a descubrir; y ya que pasaban la tierra que por aquella costa está descubierta y 
conocida y conquistada, hallaron dos caminos bien abiertos; el capitán escogió y se fue por el de la 
mano derecha, que declinaba la tierra adentro, el cual a muy pocas jornadas dio en unas sierras tan 
ásperas, que no las pudiendo pasar le fue forzado volverse por el mismo camino que había ido. 


319 De los dos frailes adoleció el uno, y el otro, con dos intérpretes, tomó por el camino de la 
mano izquierda, que iba hacia la costa, hallóle siempre bierto y seguido; y a pocas jornadas dio en 
tierra poblada de gente pobre, los cuales salieron a él llamándole mensajero del cielo, y como a talle 
tocaban todos y besaban el hábito; acompañábanle de jornada en jornada trescientas y cuatrocientas 
personas, y a veces muchas más, de los cuales algunos en siendo hora de comer, iban a caza, de la 
cual había mucha, mayormente de liebres, conejos y venados, y ellos que se saben dar buena maña 
en poco espacio tomaban cuanto querían; y dando primero a el fraile, repartían entre sí lo que había. 
De esta manera anduvo más de trescientas leguas, y casi en todo este camino, tuvo noticia de una 
tierra muy poblada de gente vestida, y que tienen casas de terrado, y de muchos sobradios. Esta 
gente dicen estar pobladas a la ribera de un gran río, a do hay muchos (pueblos) cercados, y a 
tiempos tienen guerras los señores de los pueblos contra los otros; y dicen que pasado aquel río hay 
otros pueblos mayores y más ricos. Lo que hay en los pueblos que están en la primera ribera del río 
dicen que son vacas menores que las de España, Y otros animales muy diferentes de los de Castilla; 
buena ropa, no sólo de algodón más también de lana, y que hay ovejas de que se saca aquella lana; 
estas ovejas no se sabe de qué manera sean. Esta gente usan de camisas y vestiduras con que se 


43 Coatzacoalco. 


93 


cubren sus cuerpos. Tiene zapatos enteros que cubren todo el pie, lo cual no se ha hallado en todo lo 
hasta ahora descubierto. También traen de aquellos pueblos muchas turquesas, las cuales y todo lo 
demás de aquí digo había entre aquella gente pobre a donde allegó el fraile; no que en sus tierras se 
criasen, sino que las traían de aquellos pueblos grandes adonde iban a tiempos a trabajar, y a ganar 
su vida como hacen en España los jornaleros. 


320 En demanda de esta tierra habían salido ya muchas armadas, así por mar como por tierra, 
y de todos la escondió Dios y quiso que un pobre fraile descalzo la descubriese; el cual cuando trajo 
la nueva, al tiempo que lo dijo, le prometieron que no la conquistarían a fuego y a sangre como se 
ha conquistado casi todo lo que en esta tierra firme está descubierto, sino que se les predicaría el 
Evangelio; pero como esta nueva fue derramada, voló brevemente por todas partes, y como a cosa 
hallada muchos la quisiesen ir a conquistar; por más bien o menor mal tomó la delantera el visorrey 
de esta Nueva España don Antonio de Mendoza, llevando santa intención y buen deseo de servir a 
Dios en todo lo que en sí fuere, sin hacer agravio a los prójimos. 


321 En el año de 1539 otros dos frailes entraron por la provincia de Michuacán a una gente 
que se llama chichimecas, que ya otras veces habían consentido entrar en sus tierras frailes 
menores, y los habían recibido en paz y con mucho amor, que de los españoles siempre se han 
defendido y vedádoles la entrada, así por ser gente belicosa y que poco más poseen de un arco con 
sus flechas, Como porque los españoles ven poco interés en ellos. Aquí descubrieron estos dos 
frailes que digo, cerca de treinta pueblos pequeños, que el mayor de ellos no tendría seiscientos 
vecinos. Estos recibieron de muy buena voluntad la doctrina cristiana, y trajeron sus hijos a 
bautismo; y por tener más paz y mejor disposición para recibir la fe, demandaron libertad por 
algunos años, y que después darían tributo moderado de lo que cogen y crían en sus tierras; y que de 
esta manera darían la obediencia a el rey de Castilla; todo se lo concedió el visorrey don Antonio 
Mendoza, y les dio diez años de libertad para que no pagasen ningún tributo. Después de estos 
pueblos se siguen unos llanos, los mayores que hay en toda la Nueva España; son de tierra estéril, 
aunque poblada toda de gente muy pobre, y muy desnuda, que no cubre sino sus vergllenzas; y en 
tiempo de frío se cubren con cueros de venados, que en todos aquellos llanos hay mucho número de 
ellos, y de liebres y conejos, y culebras y víboras; y de esto comen asado, que cocido ninguna cosa 
comen, ni tiene choza, ni casa, ni hogar, más de que se abrigan par de algunos árboles, y aún de 
éstos no hay muchos sino tunales, que son unos árboles que tienen las hojas del grueso de dos 
dedos, unas más y otras menos, tan largas como un pie de un hombre, y tan anchas como un palmo, 
y de una hoja de éstas se planta y van procediendo de una hoja en otra, y a los lados también van 
echando hojas, y haciéndose de ellas árbol. Las hojas del pie engordan mucho, y fortalécense tanto 
hasta que se hacen como pie o tronco de árbol. Este vocablo tunal, y tuna por su fruta, es nombre de 
las Islas, porque en ellas hay muchos de estos árboles, aunque la fruta no es tanta ni tan buena como 
la de esta tierra. En esta Nueva España a el árbol llaman nucpal, y a la fruta nuchtli. De este género 
de nuchtli hay muchas especies; unas llaman montesinas, éstas no las comen sino los pobres; otras 
hay amarillas y son buenas; otras llaman picadillas, que son entre amarillas y blancas, y también son 
buenas; pero las mejores de todas son las blancas, y a su tiempo hay muchas y duran mucho, y los 
españoles son muy golosos de ellas, mayormente en verano y de camino con calor, porque refrescan 
mucho. Hay algunas tan buenas que saben a peras, y otras a uvas. Otras hay muy coloradas y no son 
nada apreciadas, y si alguno las come es porque vienen primero que otras ningunas. Tiñen tanto, 
que hasta la orina del que las come tiñen, de manera que parece poco menos que sangre; tanto, que 
de los primeros conquistadores que vinieron con Hernando Cortés, allegando un día adonde había 
muchos de estos árboles, comieron mucha de aquella fruta sin saber lo que era, y como después 
todo se viesen que orinaban sangre, tuvieron mucho temor, pensando que habían comido alguna 
fruta ponzoñosa, y que todos habían de ser muertos; hasta que después fueron desengañados por los 
indios. En estas tunas, que son coloradas, nace la grana, que en esta lengua se llama nocheztli. Es 


94 


cosa tenida en mucho precio porque es muy subido colorado; entre los españoles se llama carmesí. 
Estos indios que digo, por ser la tierra tan estéril que a tiempo carece de agua, beben del zumo de 
estas hojas de nocpal. Hay también en aquellos llanos muchas turmas de tierra, las cuales no sé yo 
que en parte ninguna de esta Nueva España se hayan hallado sino allí. 


CAPITULO VI 


322 De unos muy grandes montes que cercan toda esta tierra, y de su gran riqueza y 
fertilidad, y de muchas grandezas que tiene la ciudad de México. 


323 No son de menos fruto y provecho las salidas y visitaciones que continuamente se hacen 
de los monasterios a do residen los frailes que las ya dichas, porque demás de los pueblos cercanos 
que visitan a menudo, salen a otros pueblos y tierras que están apartados cincuenta y cien leguas, de 
los cuales antes que acaben la visita, y vuelvan a sus casa, han andado ciento cincuenta leguas y a 
veces doscientas; porque es cierto que a donde no allegan frailes no hay verdadera cristiandad; 
porque como todos los españoles pretenden su interés, no curan en enseñarlos y doctrinarlos, ni hay 
quién les diga lo que toca a la fe y creencia de Jesucristo, verdadero Dios y universal señor, ni quién 
procure destruir sus supersticiones y ceremonias y hechicerías, muy anejas a la idolatría, y es muy 
necesario andar por todas partes. y esta Nueva España es toda llena de sierras, tanto que puesto uno 
en la mayor vega o llano, mirando a todas partes hallará sierra o sierras a seis y a siete leguas, salvo 
en aquellos llanos que dije en el capítulo pasado y en algunas partes de la costa de la mar. 
Especialmente va una cordillera de sierras sobre el Mar del Norte, esto es, encima del mar océano, 
que es la mar que traen los que vienen de España. Estas sierras van muchas leguas de largo, que es 
todo lo descubierto, que son ya más de cinco mil leguas, y todavía pasan adelante y van 
descubriendo más tierras. Esta tierra se ensangosta tanto, que queda de mar a mar en solas quince 
leguas, porque desde el Nombre de Dios, que es un pueblo en la costa del Mar del Sur, no hay más 
de solas quince leguas; y estas sierras que digo, pasada esta angostura de tierra, hacen dos piernas; 
la una prosigue la misma costa del Mar del Norte, y la otra va la vuelta de la tierra del Perú, en muy 
altas y fragosas sierras, mucho más sin comparación que los Alpes ni que los montes Pirineos; y 
pienso que en toda la redondez de la tierra no hay otras montañas tan altas ni tan ásperas, y 
puédense sin falta llamar estos montes los mayores y más ricos del mundo, porque ya de esta 
cordillera de sierras, sin la que vuelve al Perú, están como dije, descubiertas más de cinco mil 
leguas, y no las han llegado al cabo. Y lo que más es de considerar, y que causa grandísima 
admiración es, que tantos y tan grandes montes hayan estado encubiertos tanta multitud de años 
como ha que pasó el gran diluvio general, estando en la mar océana, adonde tantas naos navegan, y 
los recios temporales y grandes tormentas y tempestades han echado y derramado tantas naos muy 
fuera de la derrota que llevan y muy lejos de su navegación, y siendo tantas y en tantos años y 
tiempos, nunca con estas sierras toparon, ni estos montes parecieron. La causa de esto debemos 
dejar para el que es causa de todas las causas; creyendo que pues él ha sido servido de que no se 
manifestasen ni descubriesen hasta nuestros tiempos, que esto ha sido lo mejor y que más conviene 
a la fe y religión cristiana. 


324 Lo más alto de esta Nueva España, y los más altos montes, por estar en la más alta tierra, 
parecen ser los que están a redor de México. Está México toda cercada de montes, y tienen una muy 
hermosa corona de sierras a la redonda de sí, y ella está puesta en medio, lo cual le causa gran 
hermosura y ornato, y mucha seguridad y fortaleza; y también le vienen de aquellas sierras mucho 
provecho, como se dirá adelante. Tiene muy hermosos montes, los cuales la cercan toda como un 
muro. En ella asiste la presencia divina en el Santísimo Sacramento, así en la iglesia catedral como 
en tres monasterios que en ella hay, de agustinos, dominicos y franciscanos, y sin éstas hay otras 
muchas iglesias. En la iglesia mayor reside el obispo con sus dignidades, canónicos, curas y 


95 


capellanes. Está muy servida y muy adornada de vasijas y ornamentos para el culto divino, como de 
instrumentos musicales. En los monasterios hay muchos y muy devotos religiosos, de los cuales 
salen muchos predicadores, que no sólo en lengua española más en otras muchas lenguas de las que 
hay en las provincias de los indios, los predican y convierten a la creencia verdadera de Jesucristo. 


325 Asimismo está en México representando la persona del Emperador y gran Monarca 
Carlos V, el visorrey y Audiencia Real que en México reside, rigiendo y gobernando la tierra y 
administrando justicia. Tiene esta ciudad su cabildo o regimiento muy honrado, el cual la gobierna 
y ordena en toda buena policía. Hay en ella muy nobles caballeros y muy virtuosos casados, 
liberalísimos en hacer limosnas. Tiene muchas y muy buenas cofradías, que honran y solemnizan 
las fiestas principales, y consuelan y recrean muchos pobres y enfermos, y entierran honradamente 
los difuntos. Tiene esta ciudad un muy solemne hospital, que se llama de la Concepción de Nuestra 
Señora, dotado de grandes indulgencias y perdones, las cuales ganó don Hernando Cortés, marqués 
del Valle, que es su patrón. Tiene también este hospital mucha renta y hacienda. Está esta ciudad 
tan llena de mercaderes y oficiales como lo está una de las mayores de España. 


326 Está esta ciudad de México o Temistitan* muy bien trazada y mejor edificada de muy 
buenas, grandes y muy fuertes casas; es muy proveída y bastecida de todo lo necesario, así de lo que 
hay en la tierra como de cosas de España; andan ordinariamente cien arrias o recuas desde el puerto, 
que se llama la Veracruz, proveyendo esta ciudad, y muchas carretas que hacen lo mismo; y cada 
día entran gran multitud de indios, cargados de bastimientos o tributos, así por tierra como por agua, 
en acales o barcas, que en lengua de las islas llaman canoas. Todo esto se gasta y consume en 
México, lo cual pone alguna admiración, porque se ve claramente que se gasta más en sola la 
ciudad de México que en dos ni en tres ciudades de España de su tamaño. La causa de esto es que 
toda las casas están muy nenas de gente, y también que como están todos holgados y sin necesidad, 
gastan largo. 


327 Hay en ella muchos y muy hermosos caballos; porque los hace el maíz y el continuo 
verde que tienen, que lo comen todo el año, así de la caña de maíz, que es muy mejor que alcacer, y 
dura mucho tiempo este pienso, y después entra un junquillo muy bueno, que siempre le hay verde 
en el agua, de que la ciudad está cercada. Tiene muchos ganados de vacas y yeguas, y Ovejas, y 
cabras, y puercos. Entra en ella por una calzada un grueso caño de muy gentil agua, que se reparte 
por muchas calles; por esta misma calzada tiene una muy hermosa salida, de una parte y de otra 
llena de huertas que duran una legua. 


328 ¡Oh México, que tales montes te cercan y coronan! Ahora con razón volará tu fama, 
porque en ti resplandece la fe y evangelio de Jesucristo. Tú que antes eras maestra de pecados, 
ahora eres enseñadora de verdad; y tú que antes estabas en tinieblas y oscuridad, ahora das 
resplandor de doctrina y cristiandad. Más te ensalza y engrandece la sujección que tiene a el 
invictísimo césar don Carlos que el tirano señorío con que otro tiempo a todas querías sujetar. Era 
entonces una Babilonia, llena de confusiones y maldades; ahora eres otra Jerusalén, madre de 
provincias y reinos. Andabas e ibas a do querías, según te guiaba la voluntad de un idiota gentil, que 
en ti ejecutaba leyes bárbaras; ahora muchas velan sobre ti, para que vivas según leyes divinas y 
humanas. Otro tiempo con autoridad del príncipe de las tinieblas, anhelando amenazabas, prendías y 
sacrificabas, así hombres como mujeres, y su sangre ofrecías al demonio en cartas y papeles; ahora 
con oraciones y sacrificios buenos y justos adoras y confiesas a el Señor de los señores. ¡Oh 
México! Si levantase los ojos a tus montes, de que está cercada, verías que son en tu ayuda y 
defensa más ángeles buenos que demonios fueron contra ti en otro tiempo, para te hacer caer en 


44 Tenochtitlán, ciudad y capital de los aztecas, que dio lugar a la actual ciudad de México, desde luego, más extensa 
que lo fuera la primera. 


96 
pecados y yerros. 


329 Ciertamente de la tierra y comarca de México, digo de las aguas vertientes de aquella 
corona de sierras que tiene a vista en derredor, no hay poco que decir sino muy mucho. Todos los 
derredores y laderas de las sierras están muy pobladas, en el cual término hay más de cuarenta 
pueblos grandes y medianos, sin otros muchos pequeños a éstos sujetos. Están en sólo este circuito 
que digo nueve o diez monasterios bien edificados y poblados de religiosos, y todos tienen bien en 
qué entender en la conversión y aprovechamiento de los indios. 

330 En los pueblos hay muchas iglesias, porque hay pueblo, fuera de los que tienen 
monasterios, de más de diez iglesias; y éstas muy bien aderezadas, y en cada una su campana o 
campanas muy buenas. Son todas las iglesias por de fuera muy devotas y lucidas y almenadas, y la 
tierra en sí que es alegre y muy vistosa, por causa de la frescura de las montañas que están en lo 
alto, y el agua en lo bajo, de todas partes parece muy bien, y adornan mucho a la ciudad. 


331 Parte de las laderas y lo alto de los montes son de las buenas montañas del mundo, 
porque hay cedros y muchos cipreses, y muy grandes; tanto, que muchas iglesias y casas son de 
madera de ciprés. Hay muy gran número de pinos, y en extremos grandes y derechos; y otros que 
también los españoles llaman pinos y hayas. Hay muchas y muy grandes encinas y madroños, y 
algunos robles. De estas montañas bajan arroyos y ríos, y en las laderas y bajos salen muchas y muy 
grandes fuentes. Toda esta agua y más la llovediza hace una gran laguna, y la ciudad de México está 
asentada parte dentro de ella, y parte a la orilla. A la parte de occidente por medio del agua va una 
calzada que la divide; la una parte es de muy pestífera agua, y la otra parte es de agua dulce, y la 
dulce entra en la salada porque está más alta; y aquella calzada tiene cuatro o cinco ojos con sus 
puentes, por donde sale de la agua dulce a la salada mucha agua. Estuvo México a el principio 
fundada más baja que ahora está, y toda la mayor parte de la ciudad la cercaba agua dulce, y tenía 
dentro de sí muy frescas arboledas de cedros, y cipreses y sauces, y de otros árboles de flores; 
porque los indios señores no procuran árboles de fruta, porque se la traen sus vasallos, sino árboles 
de floresta, de donde cojan rosas y adonde se críen aves, así para gozar del canto como para las tirar 
con cerbatana, de la cual son grandes tiradores. 


332 Como México estuviese así fundada dentro de la laguna, obra de dos leguas adelante, 
hacia la parte de oriente, se abrió una gran boca, por la cual salió tanta agua, que en poco días que 
duró hizo crecer a toda la laguna, y subió sobre los edificios bajos o sobre el primer suelo más de 
medio estado; entonces los más de los vecinos se retrajeron hacia la parte de poniente, que era tierra 
firme. Dicen los indios que salían por aquella boca muchos peces, tan grandes y tan gruesos como 
el muslo de un hombre; lo cual les causaba grande admiración, porque en el agua salada de la 
laguna no se crían peces, y en la dulce son tan pequeños, que los mayores son como un palmo de un 
hombre. Esta agua que así reventó debe ser de algún río que anda por aquellos montes, porque ya ha 
salido otras veces por entre dos sierras nevadas que México tiene a vista delante de sí hacia la parte 
de oriente y mediodía; la una vez fue después que los cristianos están en la tierra, y la otra pocos 
años antes. La primera vez fue tanta el agua que señalan los indios ser dos tanta que el río grande de 
la ciudad de los Angeles, el cual río por las más partes siempre se pasa por puente; y también salían 
aquellos grandes pescados como cuando se abrió por la laguna. Entonces el agua vertió de la otra 
parte de la sierra hacia Huexuzinco, y yo he estado cerca de donde salió este agua que digo, y me he 
certificado de todos los indios de aquella tierra. 


333 Entre estas dos sierras nevadas está el puerto que al principio solían pasar yendo de la 
ciudad de los Angeles para México, el cual ya no se sigue porque los españoles han descubierto 
otros caminos mejores. A la una de estas sierras llaman los indios sierra blanca, porque siempre 
tiene nieve; a la otra llaman sierra que echa humo; y aunque ambas son bien altas, la del humo me 


97 


parece ser más alta, y es redonda desde lo bajo, aunque el pie baja y se extiende mucho más. La 
tierra que esta sierra tiene de todas partes es muy hermosa y muy templada, en especial la que tiene 
a el mediodía. Este volcán tiene arriba en lo alto de la sierra una gran boca, por la cual solía salir un 
grandísimo golpe de humo, el cual algunos días salía tres y cuatro veces. Habrá de México a lo alto 
de esta sierra o boca doce leguas, y cuando aquel humo salía parecíase tan claro, como si estuviera 
muy cerca, porque salía con gran ímpetu y muy espeso; y después que subía en tanta altura y gordor 
como la torre de la iglesia mayor de Sevilla, aflojaba la furia, y declinaba a la parte que el viento le 
quería llevar. Este salir de humo cesó desde el año 1528, no sin grande nota de los españoles y de 
los indios. Algunos querían decir que era boca del infierno. 


CAPITULO VII 


334 De los nombres que México tuvo, y de quien dicen que fueron sus fundadores: y del 
estado y grandeza del señor de ella, llamado Motezuma. 


335 México, según la etimología de esta lengua, algunos la interpretan fuente o manadero; y 
en la verdad, en ella ya la redonda hay muchos manantiales, por lo cual la interpretación no parece 
ir muy fuera de propósito; pero los naturales dicen, que aquel nombre de México trajeron sus 
primeros fundadores, los cuales dicen que se llamaban mexitli, y aún después del algún tiempo los 
moradores de ella se llamaron mexitis; el cual nombre ellos tomaron de su principal dios o ídolo, 
porque a el sitio en que poblaron y a la población que hicieron llamaron Timixtitan, por causa de un 
árbol que allí hallaron, que se llamaba michtli, el cual salía de una piedra, a la cual llamaba tetl, de 
manera que se diría fruta que sale de piedra. Después andando el tiempo y multiplicándose el 
pueblo y creciendo la vecindad, hízose esta ciudad dos barrios o dos ciudades: a el más principal 
barrio llamaron México, y a los moradores de él llamaron mexicanos; estos mexicanos fueron en 
esta tierra como en otro tiempo los romanos. En este barrio llamado México residía el gran señor de 
esta tierra, que se llamaba Moteczuma, y nombrado con mejor crianza y más cortesía y acatamiento 
le decían Moteczumatzi, que quiere decir hombre que está enojado o grave; aquí en esta parte, como 
más principal, fundaron los españoles su ciudad, y este solo barrio es muy grande, y también hay en 
él muchas casas de indios, aunque fuera de la traza de los españoles. 


336 A el otro barrio llaman Tlatetulco, que en su lengua quiere decir isleta, porque allí estaba 
un pedazo de tierra más alto y más seco que lo otro todo, que era manantiales y carrizales. Todo 
este barrio está poblado de indios; son muchas las casas y muchos más los moradores. En cada 
ciudad o barrio de éstos hay una muy gran plaza, adonde cada día ordinariamente se hace un 
mercado grande en el cual se ayunta infinita gente a comprar y vender; y en estos mercados que los 
indios llaman tianguez se venden de todas cuantas cosas hay en la tierra, desde oro y plata hasta 
cañas y homija. Llaman los indios a este barrio San Francisco de México, porque fue la primera 
iglesia de esta ciudad y de toda la Nueva España. A el otro barrio llaman Santiago de Tlatelulco; y 
aunque en este barrio hay muchas iglesias, la más principal es Santiago, porque es una iglesia de 
tres naves; y a la misa que se dice a los indios de mañana siempre se hinche de ellos, y por la 
mañana que abren la puerta, ya los indios están esperando, porque como no tienen mucho que 
ataviarse ni que se componer, en esclareciendo tiran para la iglesia. Aquí en esta iglesia está el 
colegio de los indios, con frailes que los enseñan y doctrinan en lo que tienen de hacer. En toda la 
tierra nombran los indios primero el santo que tienen en su principal iglesia y después el pueblo, y 
así nombran: Santa María de Tlaxcala, San Miguel de Huexuzinco, San Antonio de Tezcuco, etc. 


337 No piense nadie que me he alargado en contar el blasón de México, porque en la verdad 
muy brevemente he tocado una pequeña parte de lo mucho que de ella se podría decir, porque creo 
que en toda nuestra Europa hay pocas ciudades que tengan tal asiento y tal comarca, con tantos 


98 


pueblos de la redonda de sí, y tan bien asentados; y aún más digo y me afirmo, que dudo si haya 
alguna tan buena y tan opulenta cosa como Timistitlan; y tan llena de gente, porque tiene esta gran 
ciudad Temultichan de frente de sí, a la parte de oriente, la laguna en medio, el pueblo de Tezcuco, 
que habrá cuatro o cinco leguas de traviesa, que la laguna tiene de ancho, y de largo tiene ocho, esto 
es la salada, y casi otro tanto tendrá la laguna dulce. Esta ciudad de Texcuco era la segunda cosa 
principal de la tierra, y asimismo el señor de ella era el segundo señor de la tierra; sujetaba debajo 
de sí quince provincias hasta la provincia de Tuzapan, que está a la costa del Mar del Norte, y así 
había en Tezcuco muy grandes edificios de templos del demonio, y muy gentiles casas y aposentos 
de señores; entre los cuales fue cosa muy de ver la casa del señor principal, así la vieja con su 
huerta cerrada de más de mil cedros muy grandes y muy hermosos, de los cuales hoy día están los 
más en pie, aunque la casa está asolada; otra casa tenía que se podrá aposentar en ella un ejército, 
con muchos jardines, y un muy grande estanque, que por debajo de la tierra solía entrar a él con 
barcas. Es tan grande la población de Tezcuco, que toma más de una legua en ancho, y más de seis 
en largo, en la cual hay muchas parroquias e innumerables moradores. A la parte de oriente tiene 
México Temistitlan una legua la ciudad o pueblo de Tlacuba, adonde residía el tercero señor de la 
tierra, a el cual estaban sujetas diez provincias; estos dos señores ya dichos se podían bien llamar 
reyes, porque no les faltaba nada para lo ser. 


338 A la parte del norte o septentrión, a cuatro leguas de Temistitlan, está el pueblo de 
Cuauhtitlan, adonde residía el cuarto señor de la tierra, el cual era señor de otros muchos pueblos. 
Entre este pueblo y México hay otros grandes pueblos, que por causa de brevedad y por ser 
nombres extraños no los nombro. 


339 Tiene México a la parte de mediodía a dos leguas, el pueblo de Coyoacán; el señor de él 
era el quinto señor, y tenía muchos vasallos; es pueblo muy fresco. Aquí estuvieron los españoles 
después que ganaron a Temistitlan, hasta que tuvieron edificado en México, adonde pudiesen estar, 
porque de la conquista había quedado todo lo más y mejor de la ciudad destruido. Dos leguas más 
adelante, también hacia el mediodía, que son cuatro de México, está la gran población de 
Xuchimilco, y desde allí hacia a do sale el sol, están los pueblos que llaman de la laguna dulce, y 
Tlalamanalco con su provincia de Chalco, do hay infinidad de gente. De la otra parte de Tezcuco, 
hacia el norte, está lo muy poblado de Otumba y Tepepulco. 


340 Estos pueblos ya dichos y otros muchos tiene Temistitlan a la redonda de sí dentro 
aquella corona de sierra, y otros muy muchos que están pasados los montes, porque por la parte más 
ancha de los poblado hacia México, a los de las aguas vertientes afuera, hay seis leguas, y a todas 
las parte a la redonda va muy poblada y muy hermosa tierra. Los de las provincias y principales 
pueblos era como señores de salva o de dictado, y sobre todos eran los más principales los dos, el de 
Tezcuco y el de Tlacuba; y éstos con todos los otros todo lo más del tiempo residían en México, y 
tenían corte a Moteczuma, el cual servía como rey, y era muy temido y en extremo obedecido. 
Celebraba sus fiestas con tanta solemnidad y triunfo, que los españoles que a ella se hallaron 
presentes estaban espantados, así de esto como de ver la ciudad y los templos y los pueblos que a la 
redonda. El servicio que tenía, y el aparato con que se servía y las suntuosas casas que tenía 
Moteczuma, y las de los otros señores; la solicitud y multitud de los servidores, y la muchedumbre 
de la gente, que era como yerba en el campo, visto esto estaban tan admirados, que uno a otros se 
decían: ¿qué es aquesto que vemos? ¿Esta es ilusión o encantamiento? ¡Tan grandes cosas y tan 
admirables han estado tanto tiempo encubiertas a los hombres que pensaban tener entera noticia del 
mundo! 


341 Tenía Moteczuma en esta ciudad de todos los géneros de animales, así brutos y reptiles, 
como de aves de todas maneras, hasta aves de agua que se mantienen de pescado, y hasta pajaritos 


99 


de los que se ceban de moscas, y para todas tenía personas que les daban sus raciones, y les 
buscaban sus mantenimientos, porque tenía en ellos tanta curiosidad, que si Motezcuma veía ir por 
el aire volando una ave que le agradase, mandábala tomar, y aquella misma le traían. Un español 
digno de crédito, estando delante de Moteczuma, vio que le había parecido bien un gavilán, que iba 
por el aire volando, o fue para mostrar su grandeza delante de los españoles, mandó que se le 
trajesen, y fue tanta la diligencia y los que tras él salieron, que el mismo gavilán bravo le trajeron a 
las manos. 


342 Asimismo tenía muchos jardines y vergeles y en ellos sus aposentos; tenía peñones 
cercados de agua, y en ellos mucha caza, tenía bosques y montañas cercadas, y en ellas muy buenas 
casas y frescos aposentos, muy barridos y limpios, porque de gente de servicio tenía tanta como el 
mayor señor del mundo. Estaban tan limpias y tan barridas todas las calles y calzadas de esta gran 
ciudad, que no había cosa en que tropezar, y por doquiera que salía Moteczuma, así en ésta como 
por do había de pasar, eran tan barrido y el suelo tan asentado y liso, que aunque la planta del pie 
fuera tan delicado como la de la mano, no recibiera el pie detrimento ninguno en andar descalzo. 
¿Pues qué diré de la limpieza de los templos del demonio, y de sus gradas y patios, y las casas de 
Moteczuma y de los otros señores, que no sólo estaban muy encaladas, sino muy bruñidos, y cada 
fiesta los renovaban y bruñían? 


343 Para entrar en su palacio, a que ellos llaman tecpan, todos se descalzaban, y los que 
entraban a negociar con él habían de llevar mantas groseras encima de sí; y si eran grandes señores 
o en tiempo de frío, sobre las mantas buenas que llevaban vestidas ponían una manta grosera y 
pobre; y para hablarle estaban muy humillados y sin levantar los ojos; y cuando él respondía era con 
tan baja voz y con tanta autoridad, que no parecía menear los labios, y esto era pocas veces, porque 
las más respondía por sus privados y familiares, que siempre estaban a su lado para aquel efecto, 
que eran como secretarios; y esta costumbre no la había solamente en Moteczuma, sino en otros de 
los señores principales lo vi yo mismo usar al principio, y esta gravedad tenían más los mayores 
señores. Lo que los señores hablaban y la palabra que más ordinariamente decían a el fin de las 
pláticas y negocios que se les comunicaban, era decir con muy baja voz Tlaa, que quiere decir sí, o 
bien, bien. 


344 Cuando Moteczuma salía fuera de su palacio, salía con él muchos señores y personas 
principales, y toda la gente que estaba en las calles por donde había de pasar se le humillaban y 
hacían profunda reverencia y grande acatamiento sin levantar los ojos a le mirar, sino que todos 
estaban hasta que era pasado, tan inclinados como frailes en gloria patri. Teníanle todos sus 
vasallos, así grandes como pequeños, gran temor y respeto, porque era cruel y severo en castigar. 
Cuando el marqués del Valle entró en la tierra, hablando con un señor de una provincia le preguntó: 
¿si reconocía señorío o vasallaje? y el indio le respondió: ¿quién hay que no sea vasallo y esclavo 
de Moteczuma? ¿Quién tan grande señor como Moteczumaz1? Queriendo sentir que en toda la tierra 
no había superior suyo ni aun igual. 


345 Tenía Moteczumazi en su palacio enanos y corcovadillos, que de industria siendo niños 
los hacían jibosos, y los quebraban y descoyuntaban, porque de estos se servían los señores en esta 
tierra como ahora hace el Gran Turco, de eunucos. 


346 Tenía águilas reales que las de esta Nueva España se pueden con verdad decir reales, 
porque son en extremo grandes; las jaulas en que estaban eran grandes y hechas de unos maderos 
rollizos tan gruesos como el muslo de un hombre. Cuando el águila se allegaba a la red adonde 
estaba metida, así se apartaban y huían de ella como si fuera un león u otra bestia fiera; tienen muy 
fuertes presas, la mano y los dedos tienen tan gruesa como un hombre, y lo mismo el brazo; tienen 


100 


muy gran cuerpo y el pico muy fiero. De sola una comida come un gallo de papada, que es tan 
grande y mayor que un buen pavo español; y este gallo que digo tiene más de pavo que de otra ave, 
porque hace la rueda como el pavo, aunque no tiene tantas ni tan hermosas plumas, y en la voz es 
tan feo como es el pavo. 


347 En esta tierra he tenido noticias de grifos, los cuales dicen que hay en unas sierras 
grandes, que están cuatro o cinco leguas de un pueblo que se dice Teocán, que es hacia el norte, y 
de allí bajaban a un valle llamado Auacatlan, que es un valle que se hace entre dos sierras de 
muchos árboles; los cuales bajaban y se llevaban en las uñas a los hombres hasta las sierras adonde 
se los comían y fue de tal manera, que el valle se vino a despoblar por el temor que de los grifos 
tenían. Dicen los indios que tenían las uñas como de hierro fortísimas. También dicen que hay en 
estas sierras un animal que es como león, el cual es lanudo, sino que la lana o vello tira algo a 
pluma; son muy fieros, y tienen tan fuertes dientes, que los venados que toman comen hasta los 
huesos, llámase este animal ocotochotli. De estos animales he yo visto uno de ellos; de los grifos ha 
más de ochenta años que no aparecen ni hay memoria de ellos. 

348 Tomemos a el propósito de Temistitlan y de sus fundadores y fundamento. Los 
fundadores fueron extranjeros, porque los que primero estaban en la tierra llámanse chichimecas y 
otomís. Estos no tenían ídolos, ni casas de piedra, ni de adobes, sino chozas pajizas; manteníanse de 
caza, no todas veces asada, sino cruda y seca al sol; comían alguna poca de fruta que la tierra de 
suyo producía, y raíces y yerbas; en fin, vivían como brutos animales. Fueron los señores en esta 
tierra como ahora son y han sido los españoles, porque se enseñorearon de la tierra, no de la manera 
que los españoles, sino muy poco a poco y en algunos años; y como los españoles, han traído tras sí 
muchas cosas de las de España, como son caballos, vacas, ganados, vestidos, trajes, aves, trigo, 
plantas y muchos géneros de semillas, así de flores como de hortalizas, bien así en su manera los 
mexicanos trajeron muchas cosas que antes no las había, y enriquecieron esta tierra con su industria 
y diligencia; desinontáronla y cultiváronla, que antes estaba hecha toda bravas montañas, y los que 
antes la habitaban vivían como salvajes. Trajeron estos mexicanos los primeros ídolos, y los trajes 
de vestir y calzar; el maíz, y algunas aves; comenzaron los edificios, así de adobes como de piedra, 
y así hoy día casi todos los canteros de la tierra son de Temistitlan o de Tezcuco, y éstos salen a 
edificar y a labrar por sus jornales por toda la tierra, como en España viene los vizcaínos y 
montañeses. Hay entre todos los indios muchos oficios, y de todos dicen que fueron inventores los 
mexicanos. 


CAPITULO VUHTI 


349 De el tiempo en que México se fundó, y de la gran riqueza que bay en sus montes y 
comarca, y de sus calidades, y de otras cosas que hay en esta tierra. 


350 Entraron a poblar esta tierra los mexicanos, según que por sus libros se halla, y por 
memorias que tienen en libros muy de ver, de figuras y caracteres muy bien pintadas, las cuales 
tenían por memoria de sus antigiiedades, así como linajes, guerras, vencimientos, y otras muchas 
cosas de esta calidad dignas de memoria; por los cuales libros se halla, que los mexicanos vinieron a 
esta Nueva España, contando hasta este presente año de 1540*, cuatrocientos cuarenta y ocho años; 
y ha que se edificó Temistitlan doscientos y cuarenta años; y hasta hoy no se ha podido saber ni 
averiguar qué gente hayan sido estos mexicanos, ni de a dónde hayan traído origen; lo que por más 
cierto se tuvo algún tiempo fue que habían venido de un pueblo que se dice Teoculhuacan, que los 
españoles nombran Culiacán; está este pueblo de México doscientas leguas; mas después que este 
pueblo de Culiacán se descubrió y conquistó, hállase ser de muy diferente lengua de la que hablan 


45 Realmente. en el siglo XI los mexicanos aparecieron por el valle de México, más que por la Nueva España 
propiamente, pues ésta constituía un territorio mucho más extenso. 


101 


los naturales de México; y demás de la lengua ser otra, tampoco en ella hubo memoria por do se 
creyese ni aún sospechase haber salido los mexicanos de Culiacán. La lengua de los mexicanos es la 
de los nauales*, 


351 México en el tiempo de Moteczuma y cuando los españoles vinieron a ella, estaba toda 
muy cercada de agua, y desde el año de 1524 siempre ha ido menguando. Entonces por solas tres 
calzadas podían entrar a México; por la una que es al poniente salían a tierra firme a media legua, 
porque de esta parte está México cercana a la tierra; por las otras dos calzadas que son al mediodía 
y al norte, por la que está al mediodía, habían de ir cerca de dos leguas, y por la otra del norte 
habían de ir una legua hasta salir a tierra firme; de la parte de oriente está cercada toda de agua y no 
hay calzada ninguna. Estaba México muy fuerte y bien ordenada, porque tenía unas calles de agua 
anchas y otras calles de casas, una calle de casas, y otra de agua; en la acera de las casas pasaba o 
iba por medio un callejón o calle angosta, a la cual salían las puertas de las casas. Por las calles de 
agua iban muchas puentes que atravesaban de una parte a otra. Demás de esto tenía sus plazas y 
patios delante de los templos del demonio y de las casas del señor. Había en México muchas acales 
o barcas para servicio de las casas, y otras muchas de tratantes que venían con bastimientos a la 
ciudad, y todos los pueblos de la redonda, que están llenos de barcas que nunca cesan de entrar y 
salir a la ciudad, las cuales eran innumerables. En las calzadas habían puentes que fácilmente se 
podían alzar; y para guardarse de la parte del agua eran las barcas que digo, que eran sin cuento, 
porque hervían por el agua y por las calles. Los moradores y gente eran innumerables. Tenía por 
fortaleza los templos del demonio y las casas de Moteczuma, señor principal, y las de los otros 
señores, porque todos los señores sujetos a México tenían casas en la ciudad, porque residían 
mucho en ella, que por gran señor que fuese holgaba de tener palacio a Moteczuma, y si de esto 
algún señor tenía escensión era sólo el de Tezcuco. Para indios no era poca ni mala su munición, 
porque tenían muchas casas de varas con sus puntas de pedernal, y muchos arcos y flechas, y sus 
espadas de palo largas hechas de un palo muy fuerte; engeridas de pedernales acutísimos, que de 
una cuchillada cortaban cercén el pescuezo de un caballo, y de estos mismos pedernales tenían unos 
como lanzones. Tenían también muchas hondas, que cuando comenzaban a disparar juntamente las 
hondas y las flechas y las varas, parecía lluvia muy espesa, y así estaba tan fuerte esta ciudad, que 
parecía no bastar poder humano para ganarla; porque demás de su fuerza y munición que tenía, era 
cabeza y señora de toda la tierra, y el señor de ella Moteczuma gloriábase en su silla y en la 
fortaleza de su ciudad, y en la muchedumbre de sus vasallos; y desde allá enviaba mensajeros por 
toda la tierra, los cuales eran muy obedecidos y servidos; otros de lejos, oída su potencia y fama, 
venían con presentes a darle la obediencia; mas contra los que se revelaban o no obedecían sus 
mandamientos y a sus capitanes, que por muchas partes enviaba, mostrábase muy severo vengador. 
Nunca se había conocido ni oído en esta tierra señor tan temido y obedecido como Moteczuma, ni 
nadie así había ennoblecido y fortalecido a México; tanto, que de muy confiado se engañó, porque 
nunca él ni ningún otro señor de los naturales podían ni pudieran creer que había en el mundo tan 
bastante poder que pudiese tomar a México; y con esta confianza recibieron en México a los 
españoles, y los dejaron entrar de paz, y estar en la ciudad diciendo: cuando los quisiéremos echar 
de nuestra ciudad y de toda la tierra será en nuestra mano, y cuando los quisiéremos matar los 
mataremos, que en nuestra voluntad y querer será. Pero Dios entregó la gran ciudad en las manos de 
lo suyos, por los muy grandes pecados y abominables cosas que en ella se cometían; y también en 
esto es mucho de notar la industria y ardid inaudito que don Hernando Cortés, marqués del Valle, 
tuvo en hacer los bergantines para tomar a México, porque sin ellos fuera cosa imposible ganada 
según estaba fortalecida. Ciertamente esto que digo, y la determinación que tuvo, y el ánimo que 
mostró cuando echó los navíos en que había venido, a el través, y después cuando le echaron de 
México y salió desbaratado, y esos pocos compañeros que le quedaron, todos heridos, no tornar ni 


46 Quiere decir el náhuatl, o lengua hablada por los diferentes grupos nahuas que se acomodaron, principalmente, en 
los valles centrales de México. 


102 


arrostrar a la costa por mucho que se lo requerían, y cómo se hubo sagaz y esforzadamente en toda 
la conquista de esta Nueva España, cosas son para le poder poner en el paño de la fama, y para 
igualar y poner su persona a el parangón con cualquiera de los capitanes y reyes y emperadores 
antiguos; porque hay tanto que decir de sus proezas y ánimo invencible, que de sólo ello se podía 
hacer un gran libro. Algunas veces tuve pensamiento de escribir y decir algo de las cosas que hay en 
esta Nueva España, naturales y criadas en ella, como de las que han venido de Castilla, cómo se han 
hecho en esta tierra, y veo que aún por falta de tiempo esto va remendado y no pudo salir bien con 
mi intención en lo comenzado; porque muchas veces me corta el hilo la necesidad y caridad con que 
soy obligado a socorrer a mis prójimos, a quien soy compelido a consolar cada hora; mas ya que he 
comenzado, razón será para decir algo de estos montes, que dije ser grandes y ricos. De la grandeza 
ya está dicho, diremos su riqueza, y de la que hay en ellos, y en los ríos que de ellos salen, que hay 
mucho oro y plata, y todos los metales y piedras de muchas maneras, en especial turquesas, y otras 
que acá se dicen chalchihuit; las finas de éstas son esmeraldas. En la costa de estos montes está la 
Isla de las Perlas, aunque lejos de esta Nueva España, y es una de las grandes riquezas del mundo. 
Hay también alumbres y pastel, la simiente de lo cual se trajo de Europa, y entre estos montes se 
hace en extremo muy buena, y se cogen más veces y de más paños, que en ninguna parte de Europa. 
Hay también mucho brasil y muy bueno. 


352 La tierra que alcanzan estas montañas, en especial, lo que llaman Nueva España, o hasta 
el Golfo Dulce, cierto es preciosísima, y (más) si lo hubieran plantado de plantas que en ella se 
harían muy bien, como son viñas y olivares; porque estos montes hacen muchos valles y laderas y 
quebradas en que se harían extremadas viñas y olivares. En esta tierra hay muchas zarzamoras; su 
fruta es más gruesa que la de Castilla. Hay en muchas partes de estos montes parras bravas muy 
gruesas, sin se saber quién las haya plantado, las cuales echan muy largas vástigas y cargan de 
muchos racimos y vienen a se hacer uvas que se comen verdes; y algunos españoles hacen de ellas 
vinagre, y algunos han hecho vino, aunque ha sido muy poco. Dase en esta tierra mucho algodón y 
muy bueno. Hay mucho cacao, que la tierra adonde se da el cacao tiene de ser muy buena, y porque 
este cacao es comida y bebida, y moneda de esta tierra, quiero decir qué cosa es, y cómo se cría. 


353 El cacao es una fruta de un árbol mediano, el cual luego como le plantan de su fruto (que 
son unas almendras casi como las de Castilla), sino que (lo) bien granado es más grueso, en 
sembrándolo ponen par de él otro árbol que crece en alto, y le va haciendo sombra, y es como 
madre del cacao; da la fruta en unas mazorcas, con unas tajadas señaladas en ella como melones 
pequeños; tiene cada mazorca de éstas comúnmente treinta granos o almendras de cacao, poco más 
o menos; cómese verde desque se comienzan a cuajar las almendras, y es sabroso, y también lo 
comen seco, y esto, pocos granos y pocas veces; mas lo que más generalmente de él se usa es para 
moneda y corre por toda la tierra; una carga tiene tres números, vale y suma este número ocho mil, 
que los indios llaman xicpile*, una carga son veinte y cuatro mil almendros o cacaos; a donde se 
recoge vale la carga cinco o seis pesos de oro, llevándolo la tierra adentro va creciendo el precio, y 
también sube y baja conforme a el año, porque en buen año multiplica mucho; grandes fríos es 
causa de haber poco, que es muy delicado. Es este cacao una bebida muy general, que molido y 
mezclado con maíz y otros semillas también molidas se bebe en toda la tierra y en esto se gasta; en 
algunas partes lo hacen bien hecho, es bueno, es bueno (sic) y tiénese por muy sustancial bebida. 


354 Hállanse en estos montes árboles de pimientas la cual difiere de la de Malacar porque no 
requema tanto ni es fina; pero es pimienta natural más doncel que la otra. También hay árboles de 
canela; es más blanca y más gorda. Hay también muchas montañas de árboles de liquidámbar, son 
hermosos árboles, y mucho de ellos muy altos; tienen la hoja como hoja de yedra; el licor que de 
ellos sacan llaman los españoles liquidámbar, es suave en olor, y medicinable en virtud, y de precio 


47 Xiquipilli, equivalente a una talega o bolsa. Según el Vocabulario de Molina. 


103 


entre los indios; los indios de la Nueva España mézclanlo con su misma corteza para lo cuajar, que 
no lo quieren líquido, y hacen unos panes envueltos en unas hojas grandes, usan de ello para olores, 
y también curan con ellos algunas enfermedades. Hay dos géneros de árboles de que sale y se hace 
el bálsamo, y de ambos géneros se hace mucha cantidad; del uno género de estos árboles que se 
llama chiloxuchil hacen el bálsamo los indios y lo hacían antes que los españoles viniesen; éste de 
los indios es algo más odorífero, y no torna tan prieto como el que hacen los españoles; estos 
árboles se dan en las riberas de los ríos que salen de estos montes hacia la Mar del Norte, y no a la 
otra banda, y lo mismo es de los árboles de donde sacan elli. quidámbar, y del que los españoles 
sacan el bálsamo: todos se dan a la parte del norte, aunque los árboles del liquidámbar y del 
bálsamo de los españoles también los hay en lo alto de los montes. Este bálsamo es precioso, y 
curan y sanan con él muchas enfermedades; hácese en pocas partes; yo creo que es la causa que aún 
no han conocido los árboles, en especial aquel chilozuchil que creo que es el mejor, porque está ya 
experimentado. 


355 De género de palmas hay diez o doce especies, las cuales yo he visto, algunas de ellas 
llevar dátiles; yo creo que si curasen y adobasen serían buenos; los indios como son pobres, lo 
comen así verdes, sin curarse mucho de los curar. Hállanlas buenas porque las comen con salsa de 
hambre. Hay cañafístolos bravos, que si los ingeriesen se harían buenos, porque acá se hacen bien 
los otros árboles de la cañafístola. Este árbol plantaron en la isla Española los frailes menores, 
primero que otra persona los plantase, y acá en la Nueva España los mismos frailes han plantado 
casi todos los árboles de fruta, y persuadieron a los españoles para que plantasen ellos también; y 
enseñaron a mucho a ingerir, lo cual ha sido causa que hay (hoy) muchas y muy buenas huertas, y 
ha de haber muchas más; porque los españoles visto que la tierra produce ciento por uno de los que 
en ella plantan, danse mucho a plantar y a ingerir buenas frutas y árboles de estima. También se han 
hecho palmas de los dátiles que han traído de España, y en muy breve tiempo han venido a dar 
fruto. Hállase en estas montañas ruiponce, y algunos dicen que hay ruibarbo, mas no está 
averiguado. Hay otras muchas raíces y yerbas medicinales, con que los indios se curan de diferentes 
y diversas enfermedades, y tienen experiencia de su virtud. Hay unos árboles medianos que echan 
unos erizos como los de las castañas, sino que no son tan grandes ni tan ásperos, y de dentro están 
llenos de grana colorada; son los granos tan grandes como los de la simiente de culantro. Esta grana 
mezclan los pintores con la otra que dije que es muy buena, que se llama nocheztli, de la cual 
también hay algunas en los montes. Hay muchos morales y moreras; las moras que dan son muy 
menudas. Poco tiempo ha que se dan a criar seda; dase muy bien, y en menos tiempo que en España 
hay mucho aparejo para criar mucha cantidad andando el tiempo; y aunque se comienza ahora, hay 
personas que sacan trescientas y cuatrocientas libras, y aun me dicen que hay persona que en este 
año de 1540 sacará mil libras de seda. De la que acá se ha sacado, se ha teñido alguna, y sube en 
fineza; y metida en colada no desdice por la fineza de las colores. Las mejores colores de esta tierra 
son, colorado, y azul y amarillo; el amarillo que es de peña es lo mejor. Muchas colores hacen los 
indios de flores, y cuándo los pintores quieren mudar de pincel de una color en otra, limpian el 
pincel con la lengua, por ser las colores hechas de zumos de flores. 


356 Hay en estas montañas mucha cera y miel, en especial en Campech; dicen que hay allí 
tanta miel y cera y tan buena como en Safi, que es en África. A este Campech llamaron los 
españoles a el principio cuando vinieron a esta tierra Yucatán, y de este nombre se llamó esta Nueva 
España, Yucatán, mas tal nombre no se hallará en todas estas tierras sino que los españoles se 
engañaron cuando allí allegaron; porque hablando con los indios de aquella costa, a lo que los 
españoles preguntaban, los indios respondían: tectetán, tectetán, que quiere decir: no te entiendo, no 
te entiendo, los cristianos corrompiendo el vocablo, y no entendiendo lo que los indios decían, 
dijeron: Yucatán se llama esta tierra, y lo mismo fue en un cabo que allí hace la tierra, a el cual 
también llamaron cabo de Catoch; y catoch en aquella lengua quiere decir casa. 


104 


CAPITULO X 


364 De la abundancia de ríos y aguas que hay en estos montes, (en) especial de dos muy 
notables fuentes; y de otras particularidades y calidades de estos montes; y de cómo los tigres 
y leones han muerto mucha gente. 


365 La mayor necesidad que la tierra tiene y lo que la hace ser buena, es tener abundancia de 
agua, de la cual hay mucha en estos montes, así de la que llueve del cielo, de la cual muy a menudo 
es regada, como de fuentes y manantiales, que de todo es abundantísima, digo a la parte del norte y 
mediodía; que son tantos los arroyos y ríos que por todas partes corren de estos montes, que en la 
verdad me acontenció en espacio de dos leguas contar veinte y cinco ríos y arroyos, y esto no es en 
la tierra adonde más agua había, sino así acaso yendo de camino se me antojó de contar los ríos y 
arroyos que podría haber en dos leguas, para dar testimonio de la verdad, y hallé estos veinte y 
cinco ríos y arroyos que digo, y por otras muchas partes de estos montes se hallará esto que digo y 
mucho más, porque es la tierra muy doblada. 


366 Hay en toda esta Nueva España muy grandes y muy hermosas fuentes, y algunas de ellas 
tan grandes, que luego como nacen de una fuente se hacen un río, y esto he yo visto en muchas 
Partes, entre las cuales dos me parecen ser dignas de memoria, y para dar gloria y alabar a el Señor 
que las crió, porque todos los españoles que las han visto les ha sido mucha materia de alabar y 
bendecir a Dios que tal crió, y todos dicen y confiesan no haber visto semejante cosa en todas las 
partidas que han andado. Ambas nacen al pie de estos montes y son de muy gentil y clara agua. La 
una llaman los españoles la fuente de Aulizapa*, porque nace en un pueblo que se llama de aquel 
nombre, que en nuestra lengua quiere decir agua blanca, y así lo es muy clara, y sale con mucho 
ímpetu. La otra fuente está en un pueblo que se llama Aticpac. Esta es una fuente redonda, tan 
grande, que una persona tendrá que hacer con un arco echar un bodoque de la una parte a la otra; es 
en el medio muy honda, por las orillas tiene siete u ocho estados de agua, y está en toda ella la agua 
tan clara, que en todas partes se ve el suelo o por mejor decir las piedras, porque nace de entre unas 
grandes piedras y peñas, y vese todo tan claro como si fuese a medio estado; luego desde la fuente 
sale tanta agua, que se hace un grande río ancho y lleno de pescado, y en el mismo nacimiento hay 
muchos peces y buenos. Esta fuente que digo nace a el pie de dos sierras, y tiene encima de sí un 
muy notable y hermosísimo peñón de muy graciosa arboleda, que ni pintado ni como dicen hecho 
de cera no podría ser más lindo, ni más entallado ni mejor proporcionado; es por debajo muy 
redondo, y va subiendo y ensangostándose igualmente por todas partes; tendrá de altura más de cien 
estados, y así en el peñón como en la fuente había antiguamente grandes sacrificios, como en 
lugares notables. Es cierto cosa muy de mirar y de grande admiración ver algo desviado unos 
montes tan altos y tan grandes que parece cosa imposible que por allí pueda pasar río, y allá en lo 
profundo da Dios a los ríos sus canales y cursos, ya anchas, ya llanas, angostas, y apretadas; en 
partes corren con gran mansedumbre, y por otras partes corren con tanta furia, que ponen temor y 
espanto a los que los miran de verlos ir por entre altas y grandes rocas de peña tajada, y ver entrar 
un gran río por muy estrecha canal; otras veces hace caer los ríos de tan grande altura, que apenas se 
ve lo profundo, ni hay quien se ose acercar a lo mirar, y si algún monte se le pone delante, con su 
furia lo mina y barrena, Y hace paso por donde pueda colar y pasar su furia a la otra parte, dejando 
encima hecha puente firme y segura del mismo monte, por donde sin peligro se pueda pasar. En lo 
alto de estos montes y en lo bajo todo es tierra poblada, y también en (las) riberas de los ríos, y por 
las laderas hay poblaciones vistosas de lejos, que adornan y hermosean en gran manera toda aquella 
comarca. 


48 Ahuilizapan, actualmente ciudad de Orizaba, en el estado de Veracruz. (Cf. fray Diego Durán, Historia de las Indias 
de la Nueva España e islas de la Tierra firme, tomo IL, México, Ed. Porrúa, 1967, pág. 177. 


105 


367 Cuando los frailes salen de sus monasterios y van a predicar y a bautizar por los pueblos 
que están en estos montes, que están desviados de los monasterios, luego como por la tierra se sabe, 
salen a el camino los señores de los pueblos, o envían a ellos sus mensajeros de treinta y cuarenta 
leguas, a rogarles que vayan a sus pueblos a bautizar a mucha gente que los están esperando, para 
que les enseñen la palabra de Dios; los unos pueblos están en lo alto de los montes, otros están en lo 
profundo de los valles, y por esto los frailes es menester que suban a las nubes, que por ser tan altos 
los montes, están siempre llenos de nubes, y otras veces tienen de abajar a los abismos, y como la 
tierra es muy doblada, y con la humedad por muchas partes llena de lodo y resbaladeros aparejados 
para caer, no pueden los pobres frailes hacer estos caminos sin padecer en ellos grandísimos 
trabajos y fatigas. Yo soy cierto que los que esta tierra anduvieron, que se les acuerde bien de lo que 
digo, y confiesen y digan ser todo esto verdad. Con todo esto los frailes los van a buscar, y a 
administrar los sacramentos y predicarles la palabra y Evangelio de Jesucristo, porque viendo la fe y 
necesidad con que lo demandan, ¿a qué trabajo no se pondrán por Dios y por las ánimas que Él crió 
a su imagen y semejanza, (y) redimió con su preciosa sangre, por los cuales Él mismo dice haber 
pasado días de dolor y de mucho trabajo? 


368 Los pueblos que están más abajo de la costa, en sabiendo que los frailes andan visitando, 
luego van a los recibir y a llevar en acales o barcas, en que vengan a sus pueblos, que la tierra hacia 
la costa en muchas partes se manda por los ríos, por estar perdidos los caminos, por la falta de la 
gente, porque está muy despoblada según lo que solía ser bien poblada y abundante de gente, qUe 
por una parte los grandes tributos y servicios, y casas que hacían a los españoles lejos de sus 
pueblos, y esclavos que sacaron y los hicieron sin lo ser, y en otras partes guerras y entradas que los 
españoles hicieron han quedado pocos indios; y por otra parte los tigres y leones han comido mucha 
gente, lo cual no solían hacer antes que los españoles viniesen; la causa de esto se cree que es, que 
cuando la gente era mucha, los tigres y leones no osaban salir ni bajar de las montañas altas a lo 
bajo, y después encarnizáronse en los indios que morían por los caminos, o fue por permisión de 
Dios, porque cuando todos los otros pueblos de la tierra recibían la fe y el bautismo, entonces 
también fuera razón que ellos despertaran y buscaran a el verdadero Dios, y no hicieron. 
Acontecióles a éstos como a los gentiles advenedizos que poblaron a Samaría, que porque no 
temieron a Dios ni lo adoraron, mandó Dios a los leones que descendiesen de las montañas y los 
matasen y comiesen, de esta manera acá en este tiempo que digo los leones y tigres salían a los 
pueblos de las costas y mataron y comieron muchos indios, y algunos españoles a vueltas, tanto, 
que casi se despoblaron muchos pueblos, y a los indios les fue forzado a desamparar la tierra, y los 
que quedaron en ella morar juntos, y hacer cercados y palenques, y aún con todo esto si de noche no 
se velaban no estaban seguros. 


369 Otros pueblos vi yo mismo que los moradores de ellos cada noche se acogían a dormir en 
alto, que ellos tienen sus casillas de paja armadas sobre cuatro pilares de palo, y en aquella 
concavidad que cubre la paja, se hace un desván o barbacoa cerrado por todas partes, y cada noche 
se suben allí a dormir, y allí meten consigo sus gallinas y perrillos y gatos, y si algo se les olvida de 
encerrar, son tan ciertos los tigres y leones que comen todo cuanto abajo se olvida; pero están ya tan 
diestros los perros y gatos y aves, que venida la tarde todos se ponen en cobro, sin que sea menester 
tañer la queda, porque todos tienen cuidado de ponerse en cobro con tiempo, so pena de la vida y de 
ser comido de los leones y tigres. Después que se han bautizado y se confiesan y han hecho iglesias, 
ha cesado mucho la crueldad de aquellas animalias. 


370 Los españoles para defender y conservar a sus indios, buscaron buenos perros que 
trajeron de Castilla, con los cuales han muerto muchos tigres y leones. En un pueblo que se dice 
Chocamán, se han muerto por cuenta ciento y diez tigres y leones, Y en otro pueblo que se dice 


106 


Amatlán, el indio señor de este pueblo hubo dos perros de los de España, el uno de ellos era muy 
bueno, con los cuales ha muerto ciento y veinte leones y tigres; yo vi muchos de los pellejos. 
Cuando los matan es menester ayudar a los perros, porque en estas partes los tigres y los leones en 
viéndose acosados, luego se encaraman por los árboles; y para echarlos abajo es menester 
flecharlos; porque muchas veces no alcanzan con una larga lanza adonde ellos se encaraman, 
porque suben por un árbol como un gato. Cuando algunos caminan en compañía por estas tierras y 
duermen en el campo, hacen a la redonda de sí muchos fuegos, porque los leones y tigres tienen 
mucho temor a el fuego y huyen de él; por estas causas dichas lo más del trato y camino de los 
indios en aquella tierra es por acales o barcas por el agua. Acale en esta lengua quiere decir casa 
hecha sobre el agua; con éstas navegan por los grandes ríos, como son los de la costa, y para sus 
pesquerías y contrataciones; y con éstas salen a la mar; y con las grandes de estas acales navegan de 
una isla (a otra) y se atreven a atravesar algún golfo pequeño. Estas acales o barcas cada una es de 
una sola pieza, de un árbol tan grande y tan grueso como lo demanda la longitud, y conforme a el 
ancho que le pueden dar, que es de lo grueso del árbol de que se hacen, y para esto hay sus maestros 
como en Vizcaya los hay (de) los navíos; y como los ríos se van haciendo mayores cuanto más se 
allegan a la costa, son mayores estos acales o barcas. En todos los ríos grandes de la costa, y 
muchas leguas la tierra adentro, hay tiburones y lagartos que son bestias marinas; algunos quieren 
decir que estos largatos sean de los cocodrilos. Son algunos de tres brazas en largo, y aun me dicen 
que en algunas partes los hay mayores y son casi el grueso y cuerpo de un caballo; otros hay harto 
menores. Adonde éstos o los tiburones andan encarnizados nadie osa sacar la mano fuera de la 
barca, porque estas bestias son muy prestas en el agua, y cuando alcanzan tanto cortan, y llévanse 
Un hombre atravesado en la boca. También éstos han muerto muchos indios y algunos pocos 
españoles. Los lagartos salen fuera del agua, y están muy armados de su mismo cuero, el cual es tan 
duro, que no es más dar en él con una lanza o con una saeta que dar en una peña. Las noches que los 
indios duermen en el agua en aquellos acales, no se tienen que descuidar por temor de las bestias 
marinas; y por temor de los tigres y leones no osan salir a tierra. También hacen los ríos antes que 
entren en la mar muy grandes esteras y lagunas muy anchas, tanto, que de la una parte a la otra y a 
la redonda casi se pierde la tierra de vista; con temporal recio hace en estas lagunas grandes olas 
como en la mar con tanta furia, que si se toma dentro algunos indios que van a pescar en aquellos 
acales, los pone temor y hace peligrar algunos; de manera que, como dice San Pablo, todo este 
mundo está lleno de barrancos y peligros, y lazos y asechanzas, de lo cual todo libra Dios a los que 
entienden y se ocupan en su servicio como hace a los que entienden en la conversión de estos 
indios, porque hasta hoy se sabe que a ningún fraile haya muerto bestias bravas, aunque algunos se 
han visto entre ellas, ni ha muerto ningún fraile en ninguna nao de las que han venido de España, ni 
se ha perdido nao en que viniesen frailes, porque Dios los guarda maravillosamente. 


CAPITULO XI 


371 En el cual prosigue la materia, y nombra algunos grandes ríos que bajan de los 
montes, y de su riqueza; trata algo del Perú. 


372 Habiendo dicho algo de los montes, aunque sumariamente, justo será decir algo de los 
ríos que en ellos salen, que son muchos y grandes, según que parece por la carta del navegar, 
adonde claramente se ve su grandeza ser tanta, que de muchos de ellos se coge agua dulce dentro en 
la mar alta, y se navegan Y suben por ellos muchas leguas, y todas sus riberas solían ser muy 
pobladas de indios, aunque ahora en muchas partes y provincias las conquistas y entradas que han 
hecho las armadas han despoblado mucho la tierra, y los indios que han quedado, temerosos, se han 
metido la tierra adentro. De estos ríos que digo he visto algunos, pero de sólo uno quiero decir, que 
ni es de los mayores ni de los menores, y por éste se podrá entender la grandeza que los otros deben 
tener, y qué tales deben ser. 


107 


373 Este río de quien trato se llama en lengua de los indios Papaloapa, y es buen nombre, 
porque él papa y recoge en sí muchos ríos. La tierra que este río riega es de la buena y rica que hay 
en toda la Nueva España, y adonde los españoles echaron el ojo como a tierra rica; y los que en ella 
tuvieron repartimiento llevaron y sacaron de ella grandes tributos, y tanto la chuparon, que la 
dejaron más pobre que otra, y como estaba lejos de México no tuvo valedores. A este río pusieron 
los españoles nombre el río de Alvarado, porque cuando vinieron a conquistar esta tierra, el 
adelantado Pedro de Alvarado se adelantó con el navío que traía, y entró por este río arriba la tierra 
adentro. El principio de este río y su nacimiento es de las montañas de Zonguilica, aunque la 
principal y mayor fuente que tiene es la que dije de Aticpac. En este río de Papaloapa entran otros 
grandes ríos, como son el río de Quiuhtepec y el Uitzila, el de Chinantla, y el de Queuhquepaltepec 
y el de Tuztlan, y el de Teuziyuca. En todos estos ríos hay oro y no poco, pero el más rico es el de 
Uitzila. Cada uno de estos ríos, por ser grandes, se navegan con acales, y hay en ellos mucho 
pescado y bueno. Después que todos entran en la madre hácese un muy hermoso río y de muy 
hermosa ribera llena de grandes arboledas. Cuando va de avenida arranca aquellos árboles, que 
cierto es cosa de ver su braveza, y lo que hinche; antes que entre en la mar, revienta y hinche 
grandes esteros y hace grandes lagunas, y con todo esto cuando va más bajo lleva dos estados y 
medio de altura, y hace tres canales, la una de peña, la otra de lama, y la otra de arena. Es tanto el 
pescado que este río lleva, que todos aquellos esteros y lagunas están cuajados que parece hervir los 
peces por todas partes. Mucho había que decir de este río y de su riqueza, y para que algo se vea 
quiero contar de un solo estero, que dura siete u ocho leguas, que se llama el Estanque de Dios. 


374 Este estero o laguna que digo parte términos entre dos pueblos; a el uno llaman 
Queuhquepaltepec, y al otro Otlaitlan; ambos fueron bien ricos y gruesos; así de gente como de 
todo lo demás; va tan ancho este estero como un buen río, y es bien hondo; y aunque lleva harta 
agua, como va por tierra muy llana, parece que no corre para ninguna parte; al mucho pescado que 
en él hay suben por él tiburones, lagartos, bufeos; hay en este estero sábalos tan grandes como 
toninas, y así andan en manadas y saltando sobre aguadas como toninas; hay también de los sábalos 
de España y de aquel tamaño, y los unos y los otros son de escama y manera y nombre los unos 
como los otros; por este estero suben y se crían en él manatíes o malatíes; asimismo se ceban en 
este estero muchas aves de muchas maneras; andan muchas garzas reales y otras tan grandes como 
ellas, sino que son más pardas y más oscuras, y no de tan grande cuello; andan otras aves como 
cigileñas, y el pico es mayor, y es una cruel bisarma; hay garzotas, de muchas de las cuales se hacen 
hermosos penachos, por ser las plumas mucho mayores que las garzotas de España; hay de estas 
cosas sinnúmero: alcatraces, cuervos marinos; algunas de éstas y otras aves somorgujando debajo 
del agua sacaban muchos peces. Las otras menores aves que no saben pescar están esperando la 
pelea que los pescados grandes tienen con los menores, y los medianos a los pequeños, y en este 
tiempo como se desbarata el cardumen del pescado, y van saltando los unos y los otros 
guareciéndose a la orilla, entonces se ceban las aves en los peces que saltan y en los que se van a la 
orilla del agua; y a el mejor tiempo vienen de encima gavilanes y halcones a cebarse en aquellas 
aves que andan cebándose en los peces, y como son tantas tienen bien en qué se cebar; lo uno y lo 
otro es tan de ver, que pone admiración ver cómo los unos se ceban en los otros, y los otros en los 
otros, y cada uno tiene su matador. Pues mirando a la ribera y prados, hay muchos venados y 
conejos y liebres en grande abundancia, mayormente venados, adonde vienen los tigres y leones a 
cebarse en ellos; demás de esto, de una parte y de otra va muy gentil arboleda, que demás de las 
aves ya dichas, hay unas como sierpes que los indios llaman queuhquezpal, que quiere decir sierpe 
de monte; a los lagartos grandes llaman sierpe de agua. En las islas llaman a las primeras, iguanas. 
Estas andan en tierra y entre tierra y agua, y parecen espantosas a quien no las conoce; son pintadas 
de muchas colores, y el largo de seis palmos, más o menos. Otras hay en las montañas y arboledas 
que son más pardas y menores; las unas y las otras comen en día de pescado, y su carne y sabor es 


108 


como de conejo; éstas salen al sol y se ponen encima de los árboles, en especial cuando hace día 
claro. 


375 En este estero y en el río hay otros muchos géneros de aves, en especial unas aves muy 
hermosas, a que los indios llaman teUcachule, que quiere decir dios cachule. Estas así por su 
hermosura como por su preciosidad, los indios las tenían por dioses, toda la pluma que estas aves 
tienen es muy buena y fina para las obras que los indios labran de pluma y oro; son mayores que 
gallos de Castilla. Entre otras muchas especies de patos y ánades, hay también unos negros, y las 
alas un poco blancas, que ni son bien ansares ni bien lavancos; éstos también son de precio. De 
éstos sacan la pluma de que tejen las mantas ricas de pluma; solía valer uno de éstos en la tierra 
adentro un esclavo; ahora de los patos que han venido de Castilla y de los lavancos, los tienen los 
indios para pelar y sacar pluma para tejer; la pluma de los de Castilla no es tan buena como la de los 
de esta tierra. 


376 En este río y sus lagunas y esteros se toman manatíes, que creo que es el más precioso 
pescado que hay en el mundo; algunos de éstos tienen tanta carne como un buey, y en la boca se 
parecen mucho a el buey; tienen algo más escondida la boca, y la barba más gruesa y más carnuda 
que el buey; sale a pacer a la ribera, y sabe escoger buen pasto, porque de yerba se mantiene; no 
sale afuera del agua más de medio cuerpo, y levántase sobre dos manos o cotones que tiene algo 
anchos, en los cuales señala cuatro uñas como de elefante, sino que son mucho menores, y así tiene 
los ojos y el cuero como de elefante; lo demás de su manera y propiedades pone bien el libro de la 
Historia general de las Indias, haylos en este estero y aquí los arponan los indios y los toman con 
redes. 


377 De dos veces que yo navegué por este estero que digo, la una fue una tarde de un día 
claro y sereno, y es verdad que yo iba la boca abierta mirando aquel Estanque de Dios, y veía cuán 
poca cosa son las cosas de los hombres y las obras y estanques de los grandes príncipes y señores de 
España, y cómo todo es cosa contrahecha adonde están los príncipes del mundo, que tanto trabajan 
por cazar las aves para volar las altanerías desvaneciéndose tras ellas; y otros en atesorar plata y oro 
y hacer casas y jardines y estanques; en lo cual ponen su felicidad; pues miren y vengan aquí, que 
todo lo hallarán junto, hecho por la mano de Dios, sin afán ni trabajo, lo cual todo convida a dar 
gracias a quien hizo y crió las fuentes y arroyos, y todo lo demás en el mundo, criado con tanta 
hermosura; y todo para servicio del hombre, y con todo ello malcontentos; pues que desde una tierra 
tan rica y tan lejos como es España muchos han venido no contentos con lo que sus padres se 
contentaron (que por ventura fueron mejores y para más que no ellos), a buscar el negro oro de esta 
tierra, que tan caro cuesta, y a enriquecerse y usurpar en tierra ajena lo de los pobres indios, y 
tratarlos y servirse de ellos como de esclavos. Pues mirándolo y notándolo bien, todos cuantos ríos 
hay en esta Nueva España, ¿qué han sido sino ríos de Babilonia, adonde tantos llantos y tantas 
muertes ha habido, y adonde tantos cuerpos y ánimas han perecido? ¡Oh, y cómo lloran esto las 
viudas y aún las casadas en España, por los ahogados en estos ríos y muertos en esta tierra y a los 
acá olvidados y abarraganados sin cuidado de volver a sus casas, ni a donde dejaron sus mujeres, 
dadas por la ley y mandamiento de Dios; otro dilatando su partida, no queriendo ir hasta que estén 
muy ricos; y los más de éstos permite Dios que vienen a morir en un hospital! Había de haber para 
éstos un fiscal que los apremiase con penas; porque más le valiera ser buenos por mal, que no 
dejarlos perseverar en su pecado; no sé si les cabrá parte de la culpa a los prelados y confesores; 
porque si éstos hiciesen lo que es en sí y los castigasen y reprendiesen; ellos volvieran a sus casas y 
a remediar a sus hijos. 


378 A los moradores de las islas no les bastan los indios que de ellas han acabado y 
despoblado, sino buscar mil modos y maneras para con sus armadas venir a hacer saltos a la tierra 


109 


firme; denle cuanto buena color quisiere delante de los hombres, que delante de Dios yo no sé qué 
tal será. 


379 ¡Oh, qué río de Babilonia se abrió en la tierra del Perú! ¡Y cómo el negro oro se vuelve 
en amargo lloro, por cuya codicia muchos vendieron sus patrimonios, con que se pudieran sustentar 
tan bien como sus antepasados! Y engañados de sus vanas fantasías, de adonde pesaban llevar con 
qué se gozar, vinieron a llorar, porque antes que allegaran a el Perú, de diez apenas escapaba uno, y 
de ciento, diez; y de aquellos que escapaban, allegados al Perú han muerto mil veces de hambre y 
otras tantas de sed, sin otros muchos e innumerables trabajos, sin los que han muerto a espada, que 
no han sido la menor parte. Y porque de mil ha vuelto uno a España, y éste lleno de bienes, por 
ventura mal adquiridos, y según San Agustín, no llegarán al tercero heredero, y ellos y el oro todos 
van de una color, porque con el oro cobraron mil enfermedades, unos tullidos de bubas, otros con 
mal de ijada, bazo y piedra, y riñones, y otras mil maneras y géneros de enfermedades, que los que 
por esta Nueva España aportan en la color los conocen, y luego dicen: este perulero es; y por uno 
que con todos estos males (sin el mayor mal que es el de su alma) aporta a España rico, se mueven 
otros mil locos a venir a buscar la muerte del cuerpo y del ánima; y pues no os contentaste con lo 
que en España teníales, para pasar y vivir como vuestro pasados, en pena de vuestro yerro es razón 
que padezcáis fatigas y trabajos sin cuento. 


380 ¡Oh, tierra del Perú, río de Babilonia, montes de Gelboe, adonde tantos españoles y tan 
noble gente ha perecido y muerto, la maldición de David te comprendió, pues sobre muchas partes 
de tu tierra ni cae lluvia, ni llueve, ni rocía! ¡Nobles de España, llorad sobre estos malditos montes!, 
pues los que en las guerras de Italia y África peleaban como leones contra sus enemigos, volaban 
como águilas siguiendo a sus adversarios, en la tierra del Perú murieron no como valerosos, ni 
como quien ellos eran, sino de hambre y sed, y frío, padeciendo otros innumerables trabajos, unos 
en la mar, otros en los puertos, otros en los caminos, otros en los montes y despoblados. Oído he 
certificar que aunque la tierra del Perú ha sido de las postreras que se descubrieron, ha costado más 
vidas de españoles que costaron las Islas y Tierra Firme y Nueva España. ¿A dónde ha habido en 
tierra de infieles de tan pocos años acá tantas batallas como ha habido de cristianos contra 
cristianos, tan crueles con en el Perú, y a donde tantos muriesen? Bien señalado quedó el campo de 
la sangre que allí se derramó, y de lo que después sucedió muestra el grande espanto de las crueles 
muertes. Porque como esta batalla se dio en unos campos rasos, adonde no hay árboles ni montes, 
fueron vistas lumbres algunas noches, y muy temerosas y espantosas voces como de gente trabada 
en batalla, que decían: ¡mueran, mueran, mátalos, mátalos, a ellos, a ellos, préndelo, llévale, no le 
dejes vida!, etc.; y (que) esto sea verdad muchos españoles que del Perú han venido a esta Nueva 
España lo han certificado, y también ha venido por testimonio, que quedó aquel lugar donde fue la 
batalla tan temeroso, que aun de día no osaban pasar por allí, y los que de necesidad han de pasar 
parece que van como espantados y que los cabellos se les respeluzan, sin poder ser otra cosa en su 
mano. Mas bastante fue la avaricia de nuestros españoles para destruir y despoblar esta tierra que 
todos los sacrificios y guerras y homicidios que en ella hubo en tiempo de su infidelidad, con todos 
los que por todas partes se sacrificaban, que eran muchos; y porque algunos tuvieron fantasía y 
opinión diabólica que conquistando a fuego y a sangre servirían mejor los indios, y que siempre 
estarían en aquella sujeción y temor, asolaban todos los pueblos a donde llegaban; ¡cómo en verdad 
fuera mejor haberlos ganado con amor, para que tuvieran de quién se servir! Y estando la tierra 
poblada, estuviera rica, y todos ellos fueran ricos, y no tuvieran tanto de qué dar estrecha cuenta al 
tiempo de la final residencia, pues el mismo Dios dice que por cada ánima de un prójimo darás la 
tuya y no otra prenda; porque Cristo como Señor soberano echa mano de lo bien parado y entrégase 
en lo mejor, así por el indio que por el demasiado trabajo que le das muere en tu servicio o por tu 
causa, y más si por tu culpa el tal muere sin bautismo; pues mira que sois sus guardas, y que se dan 
en guarda y encomienda, y que tenéis de dar cuenta de ellos y muy estrecha, porque la sangre y 


110 


muerte de éstos que tan poco estimáis clamará delante de Dios, así de la tierra del Perú como de las 
Islas y Tierra Firme; por eso ande buena olla y mal testamento, que el que no hace lo que debe, su 
muerte come en la olla; por eso no curéis de saber de dónde viene la gallina sin pagarla, y por qué 
se traen los conejos y codornices y los otros muchos presentes y servicios, que queréis de vuestra 
boca sea medida, descuidados de saber el daño que hacen vuestros ganados en las heredades y 
sementeras ajenas, las joyas a el tiempo del tributo demasiadas, y mandar que den mantas y 
alpargates a los criados y criadas, y de vestir y calzar a los esclavos, y que traigan miel y cera, sal y 
loza, y esteras y todo cuanto se les antoja a las señoras; y a el negro y a la negra demandar esto, es 
de remediar y sentir que se recibe con mala conciencia, porque todas estas cosas serán traídas y 
presentadas en el día de la muerte, si acá primero no se restituyen, y no aguardar a el tiempo del dar 
de la cuenta, cuando no se puede volver el pie atrás, ni hay lugar de enmienda. Ciertamente gran 
merced hace Dios a los que de esta parte de la muerte los retrae de los pecados y les da tiempo de 
penitencia y lumbre de conocimiento; a este fin se escriben semejantes cosas, para que despierte el 
que duerme. 


381 Cuando los españoles se embarcan para venir a estas tierra, a unos les dicen, a otros se les 
antoja, que van a la isla de Ofir, de donde el rey Salomón llevó el oro muy fino, y que allí se hacen 
ricos cuantos a ella van; otros piensan que van a las islas de Tarsis o al gran Zupango”, a do por 
todas partes es tanto el oro, que lo cogen a haldadas, otros dicen que van en demanda de las Siete 
Ciudades”, que son tan grandes y tan ricas, que todos han de ser señores de salva. ¡Oh, locos y más 
que locos! ¡Y si quisiese Dios y tuviese por bien que de cuantos han muerto por estas partes 
resucitase uno para que fuese a desengañar y testificar y dar voces por el mundo, para que no 
viniesen los hombres a tales lugares a buscar la muerte con sus manos! Y son como las suertes, que 
salen en lleno y con preseas, veinte y salen diez o doce mil en blanco. 


CAPITULO XII 


382 Que cuenta del buen ingenio y grande habilidad que tienen los indios en aprender 
todo cuanto les enseñan; y todo lo que ven con los ojos lo hacen en breve tiempo. 


383 El que enseña a el hombre la ciencia, ese mismo proveyó y dio a estos indios naturales 
grande ingenio y habilidad para aprender todas las ciencias, artes y oficios que les han enseñado, 
porque con todos han salido en tan breve tiempo, que en viendo los oficios que en Castilla están 
muchos años en deprender, acá en sólo mirarlos y verlos hacer, tan muchos quedado maestros. 
Tienen el entendimiento vivo, recogido y sosegado, no orgulloso ni derramado como otras naciones. 


384 Deprendieron a leer brevemente, así en romance como en latín, y de tirado y letra de 
mano. Apenas hay carta en su lengua, de muchas que unos a otros se escriben, que como los 
mensajeros son baratos, andan bien espesas; todos las saben leer, hasta los que ha poco se 
comenzaron a enseñar. 


385 Escribir se enseñaron en breve tiempo, porque en pocos días que escriben luego 
contrahacen la materia que les dan sus maestros, y si el maestro les muda otra forma de escribir, 
como es cosa muy común que diversos hombres hacen diversas formas de letras, luego ellos 
también mudan la letra y la hacen de la forma que les da su maestro. 


49 Cipango, se refiere al Japón. 

50 Se refiere a las siete ciudades de Cíbola, mencionadas por parte de fray Marcos de Niza y que provocó grandes 
fantasías en los españoles creyendo se trataba de ciudades bruñidas en oro. Situadas en las regiones que luego 
formarían Nuevo México. al norte de la frontera actual de los Estados Unidos con México. 


111 


386 En el segundo año que los comenzamos a enseñar dieron a un muchacho de Tezcuco por 
muestra una bula, y sacóla tan a el natural, que la letra que hizo parecía el mismo modelo, porque el 
primer renglón era de letra grande, y abajo sacó la firma ni más ni menos, y un I.H.S. con una 
imagen de Nuestra Señora, todo tan al propio, que parecía no haber diferencia del molde a la otra 
letra; y por cosa notable y primera la llevó un español a Castilla. Letras grandes y griegas, pautar y 
apuntar, así canto llano como canto de órgano, hacen muy liberalmente, y han hecho muchos libros 
de ello, y también han deprendido a encuadernar e iluminar, alguno de ellos muy bien, y han sacado 
imágenes de planchas de bien perfectas figuras, tanto que se maravillan cuantos las ven, porque de 
la primera vez la hacen perfecta, de las cuales tengo yo bien primas muestras. 


387 El tercero año les impusimos en el canto, y algunos se reían y burlaban de ellos, así 
porque parecían desentonados como porque parecían tener flacas voces; y en la verdad no las tienen 
tan recias ni tan suaves como los españoles, y creo que lo causa andar descalzos y mal arropados los 
pechos, y ser las comidas tan pobres, pero como hay muchos en qué escoger, siempre hay 
razonables capillas. Fue muy de ver el primero que los comenzó a enseñar el canto; era un fraile 
viejo y apenas sabía ninguna cosa de la lengua de los indios, sino la nuestra castellana, y hablaba 
tan en forma y en seso con los muchachos como si fuera con cuerdos españoles; los que lo oíamos 
no nos podíamos valer de risa, y los muchachos la boca abierta oyéndole muy atentos ver qué quería 
decir. Fue cosa de maravilla, que aunque a el principio ninguna cosa entendían, ni el viejo tenía 
intérprete, en poco tiempo le entendieron y aprendieron el canto de tal manera, que ahora hay 
muchos de ellos tan diestros que rigen capillas; y como son de vivo ingenio y gran memoria, lo más 
de lo que cantan saben de coro, tanto, que si estando cantando se revuelven las hojas o se cae el 
libro, no por eso dejan de cantar, sin errar en un punto; y si ponen el libro en una mesa tan bien 
cantan los que están a el revés y a los lados como los que están delante. Un indio de estos cantores, 
vecino de esta ciudad de Tlaxcala, ha compuesto una misa entera, apuntada por puro ingenio, 
aprobada por buenos cantores de Castilla que la han visto. 


388 En lugar de órganos tienen música de flautas concertadas, que parecen propiamente 
órganos de palo, porque son muchas flautas. Esta música enseñaron a los indios unos menstriles que 
vinieron de España; y como acá no hubiese quién a todos juntos los recibiese y diese de comer, 
rogámosles que se repartiesen por los pueblos de los indios, y que les enseñasen pagándoselo, y así 
los enseñaron. Hacen también chirimías, aunque no las saben dar el tono que han de tener. Un 
mancebo indio que tañía flauta enseñó a tañer a otros indios en Teuacan, y en un mes todos 
supieron oficiar una misa y vísperas, himnos, y magnificat, y motetes; y en medio año estaban muy 
gentiles tañadores. Aquí en Tlaxcala estaba un español que lo enseñase, el cual le dio solas tres 
lecciones, en las cuales de prendió todo lo que el español sabía; y antes que pasasen diez días tañía 
con el rabel entre las flautas, y discantaba sobre todas ellas. Ahora he sabido que en México hay 
maestro que tañe vihuela de arco, y tiene ya hechas todas cuatro voces; yo creo que antes del año 
sabrán tanto los indios como su maestro, o ellos podrán poco. 


389 Hasta comenzados a enseñar el latín o gramática hubo muchos pareceres, así entre los 
frailes como de otras personas, y cierto se les ha enseñado con harta dificultad, más con haber 
salido muy bien con ello se da el trabajo por bien empleado, porque hay muchos de ellos buenos 
gramáticas, y que componen oraciones largas y bien autorizadas, y versos hexámetros y 
pentámetros, y lo que en más se debe tener es el recogimiento de los estudiantes, que es como de 
novicios frailes, y esto con poco trabajo de su maestro; porque estos estudiantes y colegiales tienen 
su colegio bien ordenado, adonde solos ellos se enseñan; porque después que vieron que 
aprovechaban en el estudio, pasaron los del barrio de San Francisco de México a el otro barrio que 
se llama Santiago de Tepepulco Tatelulco (sic) adonde ahora están con dos frailes que los enseñan, 
y con un bachiller indio que les lee gramática. 


112 


390 Una muy buena cosa aconteció a un clérigo recién venido de Castilla, que no podía creer 
que los indios sabían la doctrina cristiana, ni pater noster, ni Credo bien dicho; y como otros 
españoles le dijesen que sí, él todavía incrédulo; y a esta sazón habían salido dos estudiantes del 
colegio, y el clérigo pensando que eran de los otros indios, preguntó a uno si sabía el pater noster y 
dijo que sí, e hízosele decir, y después hízole decir el Credo, y díjole bien; y el clérigo acusóle una 
palabra que el indio bien decía, y como el indio se afirmase en que decía bien, y el clérigo que no, 
tuvo el estudiante necesidad de probar cómo decía bien, y preguntóle hablando en latín; reverende 
pater, (nato) cujus casus est? Entonces como el clérigo no supiese gramática, quedó confuso y 
atajado. 


CAPITULO XII 


391 De los oficios mecánicos que los indios han aprendido de los españoles, y de los que 
ellos de antes sabían. 


392 En los oficios mecánicos, así los que de antes los indios tenían como los que de nuevo 
han aprendido de los españoles, se han perfeccionado mucho; porque han salido grandes pintores 
después que vinieron las muestras y imágenes de Flandes y de Italia que los españoles han traído, de 
las cuales han venido a esta tierra muy ricas piezas, porque a donde hay oro y plata viene todo; en 
especial los pintores de México, porque allí va a parar todo lo bueno que a esta tierra viene; y de 
antes no sabía pintar sino una flor o un pájaro, o una labor; y si pintaban un hombre o un caballo, 
era muy mal entallado; ahora hacen buenas imágenes. Aprendieron también a batir oro, porque un 
batidor de oro que pasó a esta Nueva España, aunque quiso esconder su oficio de los indios, no 
pudo, porque ellos miraron todas las particularidades del oficio y contaron los golpes que daba con 
el martillo, y cómo volvía y revolvía el molde, y antes que pasase un año sacaron oro batido. Han 
salido también algunos que hacen guadamaciles buenos, hurtado el oficio al maestro, sin él se lo 
querer amostrar, aunque tuvieron harto trabajo en dar la color dorado y plateado. Han sacado 
también algunas buenas campanas y de buen sonido; éste fue uno de los oficios con que mejor han 
salido. Para ser buenos plateros no les falta otra cosa sino la herramienta, que no la tienen; pero una 
piedra sobre otra hacen una taza llana y un plato; mas para fundir una pieza y hacerla de vaciado, 
hacen ventaja a los plateros de España, porque funden un pájaro que se le anda la lengua y la cabeza 
y las alas; y vacían un mono u otro monstruo que se le anda la cabeza, lengua, pies y manos; y en 
las manos pónenle unos trebejuelos que parece que bailan con ellos; y lo que más es, que sacan una 
pieza la mitad de oro y la mitad de plata, y vacían un pece con todas sus escamas, la una de oro y la 
otra de plata. 


393 Han deprendido a curtir corambres, a hacer fuelles de herreros, y son buenos zapateros, 
que hacen zapatos y servillas, borceguíes, y pantuflos, chapines de mujeres, todo lo demás que se 
hace en España; este oficio comenzó en Michuacán, porque allí se curten los buenos cueros de 
venado. 


394 Hacen todo lo que es menester para una silla jineta, bastos y fustes, coraza y sobrecoraza; 
verdad es que el fuste no le acertaban a hacer, y como un sillero tuviese un fuste a la puerta, un 
indio esperó a que el sillero se entrase a comer, y hurtóle el fuste para sacar otro por él, y luego otro 
día a la misma hora estando el sillero comiendo, tornóle a poner al fuste en su lugar; y desde a seis o 
siete días vino el indio vendiendo fustes por las calles, y fue a casa del sillero y díjole si le quería 
comprar de aquellos fustes, de lo cual creo yo que pesó a el sillero, porque en sabiendo un oficio los 
indios, luego abajan los españoles los precios, porque como no hay más que un oficial de cada uno, 
venden como quieren, y para esto ha sido gran matador la habilidad y buen ingenio de los indios. 


113 


395 Hay indios herreros y tejedores, y canteros, y carpinteros y entalladores; y el oficio que el 
mejor han tomado y con que mejor han salido ha sido sastres, porque hacen unas calzas, y un jubón 
y sayo, y capa, de la manera que se lo mandan, tan bien como en Castilla, y todas las otras ropas 
que no tienen número sus hechuras; porque nunca hacen sino mudar trajes y buscar invenciones 
nuevas. También hacen guantes y calzas de aguja de seda, y bonetillos de seda, y también son 
bordadores razonables. Labran bandurrias, vihuelas y arpas, y en ellas mil labores y lazos. Sillas de 
caderas han hecho tantas que las casas de los españoles están llenas. Hacen también flautas muy 
buenas. En México estaba un reconciliado, y como traía sambenito, viendo los indios que era nuevo 
traje de ropa, pensó uno que los españoles usaban aquella ropa por devoción en la cuaresma, y 
luego fuese a su casa e hizo sus sambenitos muy bien hechos y muy pintados; y sale por México a 
vender su ropa entre los españoles y decía en lengua de indios: tiéouazne quibenito, que quiere 
decir: ¿quieres comprar sambenito? Fue la cosa tan reída por toda la tierra, que creo que allegó a 
España, y en México quedó como refrán: Ti que quis benito. 


CAPITULO XIV 


396 De la muerte de tres niños, que fueron muertos por los indios, porque les predicaban 
y destruían sus ídolos, y de cómo los niños mataron a el que se decía ser dios del vino. 


397 A el principio, cuando los frailes menores vinieron a buscar la salud de las ánimas de 
estos indios, parecióles que convenía que los hijos de los señores y personas principales se 
recogensen en los monasterios; y para esto dio mucho favor y ayuda el marqués del Valle, que a la 
sazón gobernaba, y para todo lo demás tocante a la doctrina cristiana; y como los indios naturales le 
amaban y temían mucho, obedecían de buena gana su mandamiento en todo, hasta dar sus hijos, que 
a el principio se les hizo tan cuesta arriba, que algunos señores escondían a sus hijos, y en su lugar 
ataviaban y componían algún hijo de su criado o vasallo, o esclavillo, y enviábanle acompañado con 
otros que le sirviesen por mejor disimular, y por no dar a el hijo propio. Otros daban algunos de sus 
hijos, y guardaban los mayores y los más regalados. Esto fue al principio, hasta que vieron que eran 
bien tratados y doctrinados los que se criaban en la casa de Dios, que como conocieron el provecho, 
ellos mismos los venían después a traer y a rogar con ellos, y luego se descubrió también el engaño 
de los niños escondidos; y porque viene a propósito contaré de la muerte que los niños dieron a un 
indio que se hacía dios, y después la muerte que un padre dio a su hijo, y las muertes de otros dos 
niños indios, ya cristianos. 


398 Como en el primer año que los frailes menores poblaron en la ciudad de Tlaxcala 
recogesen los hijos de los señores y personas principales para los enseñar en la doctrina de nuestra 
santa fe, los que servían en los templos del demonio no cesaban en el servicio de los ídolos, e 
inducir al pueblo para que no dejasen sus dioses, que eran más verdaderos que no los que los frailes 
predicaban, y que así lo sustentarían; y por esta causa salió uno de los ministros del demonio (que 
por venir vestido de ciertas insignas de un ídolo o demonio Umotochtli, y (ser) su ministro, se 
llamaba umetoch cocoya, según que aquí se pintará), salió al tianguez o mercado. Este demonio 
Umotochtli** era uno de los principales dioses de los indios, y era adorado por el dios del vino, y 
muy temido y acatado, porque todos se embeodaban y de la beodez resultaban todos sus vicios y 
pecados; y estos ministros que así estaban vestidos de las vestiduras de este demonio, salían pocas 
veces fuera de los templos o patios del demonio, y cuando salían teníanles tanto acatamiento y 
reverencia, que apenas osaba la gente a alzar los ojos para mirarles; pues este ministro así vestido 
salió y andaba por el mercado comiendo o mascando unas piedras agudas de que acá usan en lugar 
de cuchillos, que son unas piedras tan negras como azabaches, y con cierta arte las sacan delgadas y 


51 Ometochtli, dios del vino. También sacerdote de elevada jerarquía. 


114 


del largor de un jeme, con tan vivos filos como una navaja, sino que luego saltan y se mellan; este 
ministro para mostrarse feroz y que hacía lo que otros no podían hacer, andaba mascando aquellas 
navajas por el mercado y mucha gente tras él. A esta sazón venían los niños, que se enseñaban en el 
monasterio, del río de lavarse, y habían de atravesar por el tianguez o mercado; y como viesen tanta 
gente tras el demonio, preguntaron qué era aquello, y respondieron unos indios diciendo: nuestro 
dios Umotoch; los niños dijeron: no es dios sino diablo, que os miente y engaña. Estaba en medio 
del mercado una cruz, adonde los niños de camino iba a hacer oración, y allí se detenían hasta que 
todos se ayuntaban, que como eran muchos iban derramados. Estando allí, vínose para ellos aquel 
mal demonio, o que traía sus vestiduras, y comenzó de reñir a los niños y mostrarse muy bravo, 
diciéndoles: que presto se morirían todos, porque le tenían enojado, y habían dejado su casa e ídose 
a la de Santa María. A lo cual algunos de los grandecillos que tuvieron más ánimo le respondieron: 
que él era el mentiroso, y que no le tenían ningún temor porque él no era dios sino diablo y malo y 
engañador. A todo esto el ministro del demonio no dejaba de afirmar que él era dios y que los había 
de matar a todos, mostrando el semblante muy enojado, para les poner más temor. Entonces dijo 
uno de los muchachos: veamos ahora quién morirá, nosotros o éste; y abajóse por una piedra y dijo 
a los otros: echemos de aquí este diablo, que Dios nos ayudará; y diciendo esto tiróle con la piedra, 
y luego acudieron todos los otros; y aunque a el principio el demonio hacía rostro, como cargaron 
tantos muchachos comenzó a huir, y los niños con gran grita iban tras él tirándole piedras, e 1baseles 
por pies; mas permitiéndolo Dios y mereciéndolo sus pecados, estropezó y cayó, y no hubo caído 
cuando le tenian muerto y cubierto de piedras, y ellos muy regocijados decían: matamos al diablo 
que nos quería matar. Ahora verán los macehuales (que es la gente común) cómo éste no era dios 
sino mentiroso, y Dios y Santa María son buenos. Acabada la lid y contienda, no parecía que habían 
muerto hombre sino al mismo demonio. Y como cuando la batalla rompida los que quedan en el 
campo quedan alegres con la victoria y los vencidos desmayados y tristes, así quedaron todos los 
que creían y servían a los ídolos, y la gente del mercado quedaron todos espantados, y los niños 
muy ufanos diciendo: Jesucristo, Santa María nos han favorecido y ayudado a matar a este diablo. 
En esto ya habían venido muchos de aquellos ministros muy bravos, y querían poner las manos en 
los muchachos, sino que no se atrevieron porque Dios no lo consintió ni les dio ánimo para ello; 
antes estaban como espantados en ver tan grande atrevimiento de muchachos. Vanse los niños muy 
regocijados para el monasterio y entran diciendo cómo habían muerto al diablo. Los frailes no les 
entendían bien, hasta que el intérprete les dijo cómo habían muerto a uno que traía vestidas las 
insignias del demonio. Espantados los frailes y queriéndolo castigar y amedrentar, preguntaron 
¿quién lo había hecho? A lo cual respondieron todos juntos: nosotros lo hicimos. Preguntóles otra 
vez su maestro: ¿Quién tiró la primera piedra? Respondió uno y dijo: yo la eché. Y luego el maestro 
mandábale azotar diciéndole: ¿que cómo había hecho tal cosa, y había muerto (un) hombre? El 
muchacho respondió: que no había muerto hombre sino demonio; y que si no lo creían que lo 
fuesen a ver. Entonces salieron los frailes y fueron a el mercado, y no vieron sino un gran montón 
de piedras, y descubriendo y quitando de ellas vieron cómo el muerto estaba vestido del pontifical 
del diablo, y tan feo como el mismo demonio. No fue la cosa de tan poca estima, que por sólo este 
caso comenzaron muchos indios a conocer los engaños y mentiras del demonio, y a dejar su falsa 
opinión, y venirse a reconciliar y confederar con Dios y a oir su palabra. 


399 En esta ciudad de Tlaxcala fue un niño encubierto por su padre, porque en esta ciudad 
hay cuatro cabezas o señores principales, entre los cuales se reduce toda la provincia, que es harto 
grande, de la cual se dice que salían cien mil hombres dé pelea. Demás de aquellos cuatro señores 
principales, había otros muchos que tenían y tienen muchos vasallos. Uno de los más principales de 
éstos, llamado por nombre Axutecath”, tenía sesenta mujeres, y de las más principales de ellas tenía 
cuatro hijos, los tres de éstos envió al monasterio a los enseñar, y el mayor y más amado de el y más 
bonito, e hijo de la más principal de sus mujeres, dejóle en su casa como escondido. Pasados 


52 Acxotécatl, señor de Atlihuetza, cerca de la ciudad de Tlaxcala y una de sus cuatro cabeceras. 


115 


algunos días y que ya los niños que estaban en los monasterios descubrían algunos secretos, así de 
idolatrías como de los hijos que los señores tenían escondidos, aquellos tres hermanos dijeron a los 
frailes cómo su padre tenía escondido en su casa a su hermano mayor, y sabido, de mandáronle a su 
padre, y luego le trajo y según me dicen era muy bonito, y de edad, de doce a trece años. Pasados 
algunos días y ya algo enseñado, pidió el bautismo y fuele dado, y puesto por nombre Cristóbal. 
Este niño, además de ser de los más principales y de su persona muy bonito y bien acondicionado y 
hábil, mostró principios de ser buen cristiano, porque de lo que él oía y aprendía enseñaba a los 
vasallos de su padre; ya el mismo padre decía que dejase los ídolos y los pecados en que estaba, en 
especial el de la embriaguez, porque todo era muy gran pecado, y que se tornase y conociese a Dios 
del cielo y a Jesucristo su Hijo, que Él le perdonaría, y que esto era verdad, porque así lo enseñaban 
los padres que sirven a Dios. El padre era un indio de los encarnizados en guerras y envejecido en 
maldades y pecados, según después pareció, y sus manos llenas de homicidios y muertes. Los 
dichos del hijo no le pudieron ablandar el corazón ya endurecido, y como el niño Cristóbal viese en 
casa de su padre las tinajas llenas de vino con que se embeodaban él y sus vasallos, y viese los 
ídolos, todos los quebraba y destruía, de lo cual los criados y vasallos se quejaron a el padre, 
diciendo: tu hijo Cristóbal quebranta los ídolos tuyos y nuestros, y el vino que puede hallar todo lo 
vierte. A ti Y a nosotros echa en vergúenza y en pobreza. Esta es manera de hablar de los indios, y 
otras que aquí van, que no corren tanto como nuestro romance. Demás de estos criados y vasallos 
que esto decían, una de sus mujeres muy principal, que tenía un hijo del mismo Axutechatlh, le 
indignaba mucho e inducía para que matase a aquel hijo Cristóbal, porque aquel muerto heredase 
otro suyo que se dice Bernardino, y así fue que ahora este Bernardino posee el señorío del padre. 
Esta mujer se llamaba Xuchipapalozin, que quiere decir flor de mariposa. Esta también decía a su 
marido: tu hijo Cristóbal te echa en pobreza y en vergijenza. El muchacho no dejaba de amonestar a 
la madre y los criados de casa que dejasen los ídolos y los pecados juntamente, quitándoselos y 
quebrantándoselos. En fin, aquella mujer tanto indignó y atrajo a su marido, y él que de natural era 
muy cruel, que determinó de matar a su hijo mayor Cristóbal, y para esto envió llamar a todos sus 
hijos, diciendo que quería hacer una fiesta y holgarse con ellos; los cuales llegaron a casa del padre, 
llevolos a unos aposentos dentro de casa, y tomó a aquel su hijo Cristóbal que tenía determinado de 
matar, y mandó a los otros hermanos que se saliesen fuera; pero el mayor de los tres, que se dice 
Luis (del cual yo fui informado, porque éste vio cómo pasó todo el caso), éste como vio que le 
echaban de allí y que su hermano mayor lloraba mucho, subióse a una zotea, y desde allí por una 
ventana vio cómo el cruel padre tomó por los cabellos a aquel hijo Cristóbal, y le echó en el suelo 
dándole muy crueles coces, de los cuales fue maravilla no morir (porque el padre era un valentazo 
hombre, y es así porque yo que esto escribo le conocí), y como así no lo pudiese matar, tomó un 
palo grueso de encina y diole con él muchos golpes por todo el cuerpo hasta quebrantarle y molerle 
los brazos y piernas, y las manos con que se defendía la cabeza, tanto, que casi todo el cuerpo corría 
sangre; a todo esto el niño llamaba continuamente a Dios, diciendo en su lengua: Señor Dios mío, 
habed merced de mí, y si tú quieres que yo muera, muera yo; y si Tú quieres que viva, líbrame de 
este cruel de mi padre. Ya el padre cansado, y según afirman, con todas las heridas el muchacho se 
levantaba y se iba a salir por la puerta afuera, sino que aquella cruel mujer que dije que se llamaba 
Flor de mariposa le detuvo en la puerta, que ya el padre de cansado le dejaba ir. En esta sazón 
súpolo la madre de Cristóbal, que estaba en otro aposento algo apartado, y vino desolada, las 
entrañas abiertas de madre, y no paró hasta entrar a donde su hijo estaba caído llamando a Dios; y 
queriéndole de tomar para como madre apiadarle, el cruel de su marido, o por mejor decir, el 
enemigo estorbándola, llorando y querellándose decía: ¿Por qué me matas a mi hijo? ¿Cómo has 
tenido manos para matar a tu propio hijo? Matárasme a mí primero, y no viera yo tan cruelmente 
atormentado un solo hijo que parí. Déjame llevar a mi hijo, y si quieres mátame a mí, y deja a él que 
es niño e hijo tuyo y mío. En esto aquel mal hombre tomó a su propia mujer por los cabellos y 
acoceóla hasta se cansar, y llamó a quien se la quitase de allí, y vinieron ciertos indios y llevaron a 
la triste madre, que más sentía los tormentos del amado hijo que los propios suyos. Viendo, pues, el 


116 


cruel padre que el niño estaba con buen sentido, aunque muy mal llagado y atormentado, mandóle 
echar en un gran fuego de muy encendidas brasas de leña de cortezas de encina secas, que es la 
lumbre que los señores tienen en esta tierra, que es leña que dura mucho y hace muy recia la brasa; 
en aquel fuego le echó y le revolvió de espaldas y de pechos cruelísimamente, y el muchacho 
siempre llamando a Dios y a Santa María; y quitado de allí casi por muerto, algunos dicen que 
entonces el padre entró por una espada, otros que por un puñal, y que a puñaladas le acabó de 
matar; pero lo que yo con más verdad he averiguado es que el padre anduvo a buscar una espada 
que tenía de Castilla, y que no la halló. Quitado el niño del fuego envolviéronle en unas mantas, y él 
con mucha paciencia encomendándose a Dios estuvo padeciendo toda una noche aquel dolor que el 
fuego y las heridas le causaban con mucho sufrimiento, llamando siempre a Dios y a Santa María. 
Por la mañana dijo el muchacho que le llamasen a su padre, el cual vino, y venido, el niño le dijo: 
¡Oh, padre! No piensen que estoy enojado, porque yo estoy muy alegre, y sábete que me has hecho 
más honra que no vale tu señorío. Y dicho esto demandó de beber y diéronle un vaso de cacao, que 
es en esta tierra casi como en España el vino, no (que) embeoda, sino sustancia, y en bebiéndola 
luego murió. 


400 Muerto el mozo mandó el padre que le enterrasen en un rincón de una cámara, y puso 
mucho temor a todos los de su casa que a nadie dijesen la muerte del niño: en especial habló a los 
otros tres hijos que se criaban en el monasterio, diciéndoles: no digáis nada, porque si el capitán lo 
sabe, ahorcarme ha. Al marqués del Valle a el principio todos los indios le llamaban el Capitán, y 
teníanle muy gran temor. 


401 No contento con esto aquel homicida malvado, mas añadiendo maldad a maldad, tuvo 
temor de aquella su mujer y madre del muerto niño, que se llamaba Tlapaxilozin, de la cual nunca 
he podido averiguar si fue bautizada o no, porque ha ya cerca de doce años que aconteció hasta 
ahora que esto escribo, en el mes de marzo del año 39. Por ese temor que descubriría la muerte de 
su hijo, la mandó llevar a una su estancia o granjería, que se dice Quimichucan, no muy lejos de la 
venta de Tecoac, que está en el camino real que va de México a el puerto de la Veracruz, y el hijo 
quedaba enterrado en un pueblo que se dice Atleueza*, cuatro leguas de allí y cerca de dos leguas 
de Tlaxcala; aquí a este pueblo me vine a informar y vi a dónde murió el niño y a dónde le 
enterraron, y en este mismo pueblo escribo ahora esto; llámase Atleuesa, que quiere decir adonde 
cae el agua, porque aquí se despeña un río de unas peñas y cae de muy alto. A los que llevaron a la 
mujer mandó que la matasen muy secretamente; no he podido averiguar la muerte que le dieron. 


402 La manera como que se descubrieron los homicidios de aquel Ayutecatlh fue que pasando 
un español por su tierra, hizo un maltratamiento a unos vasallos de aquel Ayutecatlh y ellos 
viniéronsele a quejar, y él fue con ellos a donde quedaba el español, y llegado tratóle malamente; y 
cuando de sus manos se escapó dejándole cierto oro y ropas que traía, pensó que le había hecho 
Dios mucha merced, y no se deteniendo mucho en el camino llegó a México, y dio queja a la 
justicia del maltratamiento que aquel señor indio le había hecho, y de lo que le había tomado; y 
venido mandamiento, prendióle un alguacil español que aquí en Tlaxcala residía; y como el indio 
era de los más principales señores de esta provincia de Tlaxcala, después de los cuatro señores, fue 
menester que viniese un pesquisidor con poder del que gobernaba en México, a lo cual vino Martín 
de Calahorra, vecino de México y conquistador, persona de quien se pudiera bien fiar cualquiera 
cargo de justicia. Y éste, hechas sus pesquisas y vuelto a el español su oro y su ropa, cuando el 
Ayutecatlh pensó que estaba libre, comenzáronse a descubrir ciertos indicios de la muerte del hijo y 
de la mujer, como parecerá por el proceso que el dicho Martín de Calahorra hizo en forma de 
derecho, aunque algunas cosas más claramente las manifiestan ahora que entonces, y otras se 
podrían entonces mejor averiguar, por ser los delitos más frescos, aunque yo he puesto harta 


53 Atlihuetzan. 


117 
diligencia por no ofender a la verdad en lo que dijere. 


403 Sentenciado a muerte por estos dos delitos y por otros muchos que se le acumularon, el 
dicho Martín de Calahorra ayuntó los españoles que pudo para con seguridad hacer justicia; porque 
tenía temor que aquel Ayutecatlh era valiente hombre y muy emparentado, y aunque estaba 
sentenciado no parecía que tenía temor; y cuando le sacaron que le llevaban a horcar iba diciendo: 
¿ésta es Tlaxcala? ¿Y cómo vosotros, tlaxcaltecas, consentís que yo muera, y no sois para quitarme 
de estos pocos españoles? Dios sabe si los españoles llevaban temor; pero como la justicia venía de 
lo alto, no bastó su ánimo, ni los muchos parientes, ni la gran multitud del pueblo, sino que aquellos 
pocos españoles le llevaron hasta dejarle en la horca. Luego que se supo a dónde el padre le había 
enterrado fue de esta casa un fraile que se llamaba fray Andrés de Córdoba, con muchos indios 
principales por el cuerpo de aquel niño, que ya habrá más de un año que estaba sepultado, y 
afírmanme algunos de los que fueron con fray Andrés de Córdoba que el cuerpo estaba seco, mas 
no corrompido. 


404 Dos años después de la muerte del niño Cristóbal vino aquí a Tlaxcala un fraile domingo 
llamado fray Bernardino Minaya, con otro compañero, los cuales iban encaminados a la provincia 
de Guaxacac; a la sazón era aquí en Tlaxcala guardián nuestro padre de gloriosa memoria fray 
Martín de Valencia, al cual los padres dominicos rogaron que les diese algún muchacho de los 
enseñados, para que les ayudase en lo tocante a la doctrina cristiana. Preguntados a los muchachos 
si había alguno que por Dios quisiese ir a aquella obra, ofreciéronse dos muy bonitos e hijos de 
personas muy principales; a el uno llamaban Antonio; éste llevaba consigo un criado de su edad que 
decían Juan, a el otro llamaban Diego; y a el tiempo que se querían partir díjoles el padre fray 
Martín de Valencia: hijos míos, mirad que habéis de ir fuera de vuestra tierra, y vals entre gente que 
no conoce aún a Dios, y que creo que os veréis en muchos trabajos; yo siento vuestros trabajos 
como de mis propios hijos, y aún tengo temor que os maten por esos caminos; por eso antes que os 
determinéis miradlo bien. A esto ambos los niños conformes, guiados por el Espíritu Santo 
respondieron: padre, para eso nos ha enseñado lo que toca a la verdadera fe; ¿pues cómo no había 
de haber entre tantos quien se ofreciese a tomar trabajo por servir a Dios? Nosotros estamoS 
aparejados para ir con los padre y para recibir de buena voluntad todo trabajo por Dios; y si Él fuere 
servido de nuestras vidas, ¿por qué no las pondremos por Él? ¿No mataron a San Pedro 
crucificándole y degollaron a San Pablo y San Bartolomé no fue desollado por Dios? ¿Pues por qué 
no moriremos nosotros por Él, si Él fuere de ello servido? Entonces, dándoles su bendición, se 
fueron con aquellos dos frailes y llegaron a Tepeaca, que es casi diez leguas de Tlaxcala. Aquel 
tiempo en Tepeaca no había monasterio como le hay ahora, más de que se visitaba aquella provincia 
desde Huexuzinco, que está otras diez leguas del mismo Tepeaca e iba muy de tarde en tarde, por lo 
cual aquel pueblo y toda aquella provincia estaba muy llena de ídolos, aunque no públicos. Luego 
aquel padre fray Bernardino Minaya envió a aquellos niños a que buscasen por todas las casas de 
los indios los ídolos y se los trajesen, y en esto se ocuparon tres o cuatro días, en los cuales trajeron 
todos los que pudieron hallar. Y después apartáronse más de una legua del pueblo a buscar si había 
más ídolos en otros pueblos que estaban allí cerca; a el uno llamaban Coahuvtinchan, y al otro, 
porque en la lengua española no tiene buen nombre, le llamaban el pueblo de Orduña, porque está 
encomendado a un Francisco de Orduña. De unas casas de este pueblo sacó aquel niño llamado 
Antonio unos ídolos, e iba con él el otro su paje llamado Juan; ya en esto algunos señores y 
principales se habían concertado en matar a estos niños, según después pareció; la causa era porque 
les quebraban los ídolos y les quitaban sus dioses. Vino aquel Antonio con los ídolos que traía 
recogidos del pueblo de Orduña a buscar en el otro que se dice Coauticlan si había algunos; y 
entrando en una casa, no estaba en ella más de un niño guardando la puerta, y quedó con él el otro 
su criadillo; y estando allí vinieron dos indios principales con unos leños de encina, y en llegando, 
sin decir palabra, descargan sobre el muchacho llamado Juan, que había quedado a la puerta, y al 


118 


ruido salió luego el otro Antonio, y como vio la crueldad que aquellos sayones ejecutaban en su 
criado, no huyó, antes con grande ánimo les dijo: ¿por qué me matáis a mi compañero que no tiene 
él la culpa, sino yo, que soy el que os quito los ídolos, porque sé que son diablos y no dioses? Y si 
por ellos los habéis, tomadlos allá, y dejad a ése que no os tiene culpa. Y diciendo esto, echó en el 
suelo unos ídolos que en la falda traía. Y acabadas de decir estas palabras ya los dos indios tenían 
muerto a el niño Juan, y luego descargan en el otro Antonio, de manera que también allí le mataron. 
Y en anocheciendo tomaron los cuerpos, que dicen los que los conocieron que eran de la edad de 
Cristóbal, y lleváronlos a el pueblo de Orduña, y echáronlos en una honda barranca, pensando que 
echados allí nunca de nadie se pudiera saber su maldad; pero como faltó el niño Antonio, luego 
pusieron mucha diligencia en buscarie, y el fray Bemardino Minaya encargólo mucho a un alguacil 
que residía allí en Tepeaca, que se decía Álvaro de Sandoval, el cual con los padres dominicos 
pusieron gran diligencia; porque cuando en Tlaxcala se los dieron, habíanles encargado mucho a 
aquel Antonio, porque era nieto del mayor señor de Tlaxcala, que se llamó Xicotengalth, que fue el 
principal señor que recibió a los españoles cuando entraron en esta tierra, los favoreció y sustentó 
con su propia hacienda, porque este Xicotengalth y Maxixcazin mandaban toda la provincia de 
Tlaxcala, y este niño Antonio había de heredar a el abuelo, y así ahora en su lugar lo posee otro su 
hermano menor que se llama don Luis Moscoso. 


405 Parecieron los muchachos muertos, porque luego hallaron el rastro por do habían ido y a 
donde habían desaparecido, y luego supieron quién los había muerto, y presos los matadores, nunca 
confesaron por cuyo mandado los habían muerto; pero dijeron que ellos los habían muerto, y que 
bien conocían el mal que habían hecho y que merecían la muerte; y rogaron que los bautizasen 
antes que los matasen. Luego fueron por los cuerpos de los niños, y traídos, los enterraron en una 
capilla adonde se decía la misa, porque entonces no había iglesia. Sintieron mucho la muerte de 
estos niños aquellos padres dominicos, y más por lo que había de sentir el padre fray Martín de 
Valencia, que tanto se los había encargado cuando se los dio, y parecióles que sería bien enviarle a 
los homicidas y matadores, y diéronlos a unos indios para que los llevasen a Tlaxcala. Como el 
señor de Coantinchan lo supo y también los principales, temiendo que también a ellos les alcanzaría 
parte de la pena, dieron joyas y dádivas de oro a un español que estaba en Coantinchan porque 
estorbase que los presos no fuesen a Tlaxcala, y aquel español comunicó con otro que tenía cargo de 
Tlaxcala, y partió con él el interés, el cual salió a el camino e impidieron la ida. Todas estas 
diligencias fueron en daño de los solicitadores, porque a los españoles aquel alguacil fue por ellos, y 
entregados a fray Bemardino Minaya, pusieron a el uno de cabeza en el cepo, y a el otro atado, los 
azotaron cruelmente y no gozaron del oro. A los matadores, como se supo luego la cosa en México, 
envió la justicia por ellos y ahorcáronlos. Al señor de Coatinchan como no se enmendase, mas 
añadiendo pecados a pecados, también murió ahorcado y con otros principales. Cuando fray Martín 
de Valencia supo la muerte de los niños, que como a hijos había criado, y que habían ido con su 
licencia, sintió mucho dolor y llorábalos como a hijos, aunque por otra parte se consolaba en ver 
que había ya en esta tierra quien muriese confesando a Dios; pero cuando se acordaba de lo que le 
había dicho al tiempo de su partida, que fue: ¿pues no mataron a San Pedro, y a San Pablo y 
desollaron a San Bartolomé, pues que nos maten a nosotros no nos hace Dios muy grande merced?, 
no podía dejar de derramar muchas lágrimas. 


CAPITULO XV 
406 De la ayuda que los niños hicieron para la conversión de los indios, y de cómo se 
recogieron las niñas indias y del tiempo que duró, y de dos cosas notables que acontecieron a 


dos indias con dos mancebos. 


407 Si estos niños no hubieran ayudado a la obra de la conversión, sino que solos los 


119 


intérpretes lo hubieran de hacer todo, paréceme que fueran lo que escribió el obispo de Tlaxcala al 
Emperador diciendo: Nos los obispos sin los frailes intérpretes, somos como halcones en muda. Así 
lo fueran los frailes sin los niños, y casi de esta manera fue lo que las niñas indias hicieron, las 
cuales, a lo menos las hijas de los señores, se recogieron en muchas provincias de esta Nueva 
España, y se pusieron so la disciplina y corrección de mujeres devotas españolas, que para el efecto 
de tan santa obra envió la Emperatriz, con mandamiento y provisiones para que se les hiciesen casas 
a donde las recogiesen y enseñasen. Esta buena obra y doctrina duró obra de diez años y no más, 
porque como estas niñas no se enseñaban más de para ser casadas, y que supiesen coser y labrar, 
que tejer todas lo saben, y hacer telas de mil labores, y en las telas, ora sea para mantas de hombre, 
ora sea para camisas de mujeres, que llaman uipiles, mucha de esta ropa va tejida de colores, porque 
aunque las llaman los españoles camisas, son ropas que se traen encima de toda la otra ropa, y por 
esto las hacen muy galanas y de muchos colores, de algodón teñido, o de pelo de conejo, que es 
como sirgo o seda de Castilla, de lo cual también hacen camas, más vistosas que costosas, la cual 
aunque se lave no recibe detrimento, antes cada vez queda más blanca, por ser teñida en lana. La 
seda que en estas partes se hace, aunque hasta ahora es muy poca, es tan fina que aunque la echen 
en colada fuerte no desdice. La labor que es de algodón no se sufre lavar, porque todo lo que tocan, 
manchan, porque el algodón es teñido en hilo. De lana merina de las ovejas hacen muy buenas 
obras, y los indios hacen mucho por ella. De toda esta obra labraban aquellas niñas; después, como 
sus padres vinieron a el bautismo, no hubo necesidad de ser más enseñadas de cuanto supieron ser 
cristianas y vivir en la ley del matrimonio. En estos diez años que se enseñaron, muchas que 
entraron ya algo mujercillas se casaban y enseñaban a las otras. En el tiempo que estuvieron 
recogidas deprendieron la doctrina cristiana y el oficio de Nuestra Señora, el cual decían siempre a 
sus tiempos y horas, y aún algunas les duró esta buena costumbre después de casadas, hasta que con 
el cuidado de los hijos y con la carga de la gobernación de la casa y familia lo perdieron. Y fue cosa 
muy de ver en Huexuzinco un tiempo que había copia de casadas nuevas y había una devota ermita 
de Nuestra Señora, a la cual todas o las más iban luego de mañana a decir sus horas de Nuestra 
Señora muy entonadas y muy en orden, aunque ninguna de ellas no sabía el punto del canto. 
Muchas de estas niñas a las veces con sus maestras, otras veces acompañadas de algunas indias 
viejas, que también hubo algunas devotas que servían de porteras y guardas de las otras, con éstas 
salían a enseñar, así en los patios de las iglesias como en las casas de las señoras, y convertían a 
muchas a se bautizar y a ser devotas cristianas y limosneras, y siempre han ayudado mucho a la 
doctrina cristiana. 


408 En México aconteció una cosa muy de notar a una india doncella, la cual era molestada y 
requerida de un mancebo soltero; y como se defendiese de él, el demonio despertó a otro y púsole 
en la voluntad que intentase la misma cosa; y como ella también se defendiese del segundo como 
del primero, ayuntáronse ambos los mancebos y concertáronse de tomar a la doncella por fuerza lo 
que de grado no habían podido alcanzar; para lo cual la anduvieron aguardando algunos días; y 
saliendo ella de la puerta de su casa a prima noche, tómanla y llévanla a una casa yerma adonde 
procuraron forzarla, y ella defendiéndose varonilmente, y llamando a Dios y a Santa María, ninguno 
de ellos pudo haber acceso a ella; y como cada uno por sí no pudiese, ayuntáronse ambos juntos, y 
como por ruegos no pudiesen acabar nada con ella, comenzáronla a maltratar y a dar de bofetadas y 
puñadas y a mesalla cruelmente; a todo esto ella siempre perseverando en la defensión de su honra. 
En esto estuvieron toda la noche, en la cual no pudieron acabar nada, porque Dios a quien la moza 
siempre llamaba con lágrimas y buen corazón la libró de aquel peligro; y como ellos la tuviesen 
toda la noche, y nunca contra ella apudiesen prevalecer, quedó la doncella libre y entera; y luego a 
la mañana, ella por guardarse con más seguridad, fuese a la casa de las niñas y contó a la madre lo 
que le había acontecido, y fue recibida en la compañía de las hijas de los señores, aunque era pobre, 
por el buen ejemplo que había dado y porque Dios la tenía de su mano. 


120 


409 En otra parte aconteció que como una casada enviudase siendo moza, requerióla y 
aquejábala un hombre casado, del cual no se podía defender, y un día viose él solo con la viuda, 
encendido en su torpe deseo, al cual ella dijo: ¿Cómo intentas y procuras de mí tal cosa? ¿Piensas 
que porque no tengo marido que me guarde has de ofender conmigo a Dios? Ya que otra cosa no 
mirases, sino que ambos somos cofrades de la hermandad de Nuestra Señora, y que en esto la 
ofenderíamos mucho, y con razón se enojaría de nosotros, y no seríamos dignos de nos llamar sus 
cofrades, ni tomar sus benditas candelas en las manos; por esto sería mucha razón que tú me 
dejases, y ya que tú por esto no me quieres dejar, sábete que yo estoy determinada de antes morir 
que cometer tal maldad. Fueron estas palabras de tanta fuerza y imprimiéronse de tal manera en el 
corazón del casado, y así lo compugieron, que luego en aquel mismo instante respondió a la mujer 
diciéndola: Tú has ganado mi ánima que estaba ciega y perdida. Tú has hecho como buena cristiana, 
y sierva de Santa María. Yo te prometo de me apartar de este pecado, y de me confesar y hacer 
penitencia de él, quedándote en grande obligación para todos los días que yo viviere. 


CAPITULO XVI 


410 De qué cosa es provincia, y del grandor y término de Tlaxcala, y de las cosas 
notables que hay en ella. 


411 Tlaxcala es una ciudad en la Nueva España, y el mismo nombre tiene toda la tierra, 
aunque en ella hay muchos pueblos. Esta provincia de Tlaxcala es una de las principales de toda la 
Nueva España, de la cual, como ya tengo dicho, solían salir cien mil hombres de pelea. El señor y la 
gente de esta provincia anduvieron siempre con el marqués del Valle, y con los españoles que con él 
vinieron en la primera conquista hasta que toda la tierra tuvieron de paz y asosegada. En esta tierra 
a el pueblo grande que tiene debajo de sí otros pueblos menores, está en costumbre de llamarle 
provincia; y muchas de estas provincias tienen poco término y no muchos vecinos. Tlaxcala que es 
la más entera provincia y de más gente, y de las que más términos tiene en esta tierra, en lo más 
largo, que es viniendo de la Veracruz a México, tiene quince leguas de término, y de ancho tiene 
diez leguas. 


412 Nace en Tlaxcala una fuente grande a la parte del norte, cinco leguas de la principal 
ciudad; nace en un pueblo que se llama Azumba**, que en su lengua quiere decir del cabeza, y así 
es, porque esta fuente es cabeza y principio del mayor río de los que entran en el Mar del Sur, el 
cual entra en la mar por Zacatulo. Este río nace encima de la venta de Atlacatepec, y viene rodando 
por cima de Tlaxcala, y después toma a dar vuelta y viene por un valle abajo, y pasa por medio de la 
ciudad de Tlaxcala y cuando a ella llega viene muy poderoso, y pasa regando mucha parte de la 
provincia. Sin éste, tiene otras muchas fuentes y arroyos, y grandes lagunas, que todo el año tienen 
agua y peces pequeños. 


413 Tienen muy buenos pastos y muchos, adonde ya los españoles y naturales apacientan 
mucho ganado. Asimismo tienen grandes montes, en especial a la parte del norte tiene una muy 
grande sierra, la cual comienza a dos leguas de la ciudad y tienen otras dos de subida hasta lo alto. 
Toda esta montaña es de pinos y encinas; en lo alto lo más de los años tiene nieve, la cual nieve en 
pocas partes de esta Nueva España se cuaja, por ser la tierra muy templada; esta sierra es redonda; 
tiene de cepa más de quince leguas, y casi todo es término de Tlaxcala. En esta sierra se arman los 
nublados, y de aquí salen las nubes cargadas que riegan a Tlaxcala y a los pueblos comarcanos; y 
así tienen por cierta señal que tiene de llover cuando sobre esta sierra ven nubes, las cuales nubes se 
comienzan comúnmente a ayuntar desde las diez de la mañana hasta el mediodía, y desde allí hasta 
hora de vísperas se comienzan a esparcir ya derramarse, las unas hacia Tlaxcala, otras hacia la 


54 Otumba. 


121 


ciudad de los Angeles, otras hacia Huexuzinco, la cual es cosa muy cierta y muy de notar; y por esta 
causa antes de la venida de los españoles tenían los indios en esta sierra grande adoración e 
idolatría, y venía toda la tierra de la comarca aquí a demandar agua, y hacía muchos y muy 
endiablados sacrificios en reverencia de una diosa que llamaban Matlalcuey, y a la misma sierra 
llamaban del mismo nombre de la diosa Matlalcuey, que en su lengua quiere decir camisa azul, 
porque ésta era su principal vestidura de aquella diosa, porque la tenían por diosa del agua; y porque 
el agua es azul vestíanla de vestidura azul. A esta diosa y al dios Tlaloc tenían por dioses y señores 
del agua. A Tlaloc tenían por abogado y por señor en Tezcuco y en México y sus comarcas y a la 
diosa en Tlaxcala y su provincia (esto se entiende que el uno era honrado en la una parte y el otro en 
la otra); mas toda la tierra a ambos juntos demandaban el agua cuando la habían menester. 


414 Para destruir y quitar esta idolatría y abominaciones de sacrificios que en esta tierra se 
hacían, el buen siervo de Dios fray Martín de Valencia subió allá arriba a lo alto y quemó todos los 
ídolos y levantó y puso la señal de la cruz, e hizo una ermita a la cual llamó San Bartolomé, y puso 
en ella a quien la guardase y para que nadie allí más invocase al demonio trabajó mucho dando a 
entender a los indios cómo solo Dios verdadero es el que da el agua y que a Él se tiene de pedir. La 
tierra de Tlaxcala es fértil, cógese en ella mucho maíz, frijoles, y ají; la gente en ella es bien 
dispuesta, y la que en toda la tierra más ejercitada era en las cosas de la guerra; es la gente mucha y 
muy pobre, porque de sólo el maíz que cogen se han de mantener y vestir, y pagar los tributos. Está 
situada Tlaxcala en buena comarca, porque a la parte de occidente tiene a México a veinte leguas, a 
el mediodía tiene la ciudad de los Ángeles, a cinco leguas, y el puerto de la Veracruz a cuarenta 
leguas. 


415 Está Tlaxcala partida en cuatro cabezas o señoríos. El señor más antiguo y que primero la 
fundó edificó en un cerrejón alto que se llama Tepetipac, que quiere decir encima de sierra, porque 
desde lo bajo por a donde pasa el río, y ahora está la ciudad edificada, a lo alto del cerrejón que 
digo, hay una legua de subida. La causa de edificar en lugares altos era las muchas guerras que 
tenían unos con otros; por lo cual para estar más fuertes y seguros, buscaban lugares altos y 
descubiertos, adonde pudiesen dormir con menos cuidado, pues no tenían muros ni puertas en sus 
casas, aunque en algunos pueblos había albarradas y reparos, porque las guerras eran muy ciertas 
cada año. Este primer señor que digo tiene su gente y señorío a la parte del norte. Después que se 
fue multiplicando la gente, el segundo señor edificó más bajo en un recuesto o ladera más cerca del 
río, la cual población se llama Ocutubula”, que quiere decir pinar en tierra seca. Aquí estaba el 
principal capitán de toda Tlaxcala, hombre valeroso y esforzado que se llamó Maxiscazi*, el cual 
recibió a los españoles y les mostró mucho amor, y les favoreció en toda la conquista que hicieron 
en esta Nueva España. Aquí en este barrio era la mayor frecuencia de Tlaxcala, y adonde concurría 
mucha gente por causa de un gran mercado que allí se hacia. Tenía este señor grandes casas y de 
muchos aposentos; y en una sala de esta casa tuvieron los frailes de San Francisco su iglesia tres 
años y después de pasado a su monasterio tomó allí la posesión el primer obispo de Tlaxcala, que se 
llamaba don Julián Garcés, para iglesia catedral, y llamó la Santa María de la Concepción. Este 
señor tiene su gente y señorío hacia la ciudad de los Ángeles, que es a el mediodía. 


416 El tercero señor edificó más bajo el río arriba; llámase el lugar Tizatlán, que quiere decir 
lugar adonde hay yeso o minero de yeso; y así lo hay mucho y muy bueno. Aquí estaba aquel gran 
señor anciano, que de muy viejo era ya ciego; llamábase Xicoténcath”. Este dio muchos presentes y 
bastimentos al gran capitán Hernando Cortés; y aunque era tan viejo y ciego, se hizo llevar harto 
lejos a recibirle al dicho capitán; y después le proveyó de mucha gente para la guerra y conquista de 


55 Ocotelolco. 
56 Maxixcatzin. 
57 Xicotencatl. 


122 
México, porque es el señor de más gente y vasallos que otro ninguno. Tiene su señorío a el oriente. 


417 El cuarto señor de Tlaxcala edificó el río abajo, en una ladera que se llama Queauztlan*. 
Este también tiene gran señorío hacia la parte de poniente, y ayudó también con mucha gente para 
la conquista de México; y siempre estos tlaxcaltecas han sido fieles amigos y compañeros de los 
españoles en todo lo (que) han podido; y así los conquistadores dicen que Tlaxcala es digna de que 
su Majestad le haga muchas mercedes, que si no fuera por Tlaxcala, que todos murieran cuando los 
mexicanos echaron de México a los cristianos, si no los recibieran los tlaxcaltecas. 


418 Hay en Tlaxcala un monasterio de frailes menores razonable; la iglesia es grande y buena. 
Los monasterios que hay en la Nueva España para los frailes que en ellos moran bastan, aunque los 
españoles se les hacen pequeños, y cada día se van haciendo las casas menores y más pobres; la 
causa es porque a el principio edificaban según la provincia o pueblo era, grande o pequeño, 
esperando que vendrían frailes de Castilla, y también los que acá se criarían, así españoles como 
naturales, pero como han visto que vienen pocos frailes, y que las provincias y pueblos que los 
buscan son muchos, y que les es forzado repartirse por todos, una casa de siete u ocho celdas se les 
hace grande; porque fuera de los pueblos de españoles, en las otras casas no hay más de cuatro o 
cinco frailes. Tornando a Tlaxcala, hay en ella un buen hospital y más de cincuenta iglesias 
pequeñas y medianas, todas bien aderezadas. 


419 Desde el año 1537 hasta éste de 40 se ha ennoblecido mucho la ciudad, porque para 
edificar son ricos de gente y tienen muy grandes canteras de muy buena piedra. Ha de ser esta 
ciudad muy populosa y de buenos edificios; porque se han comenzado a edificar en lo llano par del 
río, y lleva muy buena traza; y como en Tlaxcala hay otros muchos señores después de los cuatro 
principales, y que todos tienen vasallos, edifican por muchas calles, lo cual ha de ser causa que en 
breve tiempo ha de ser una gran ciudad. En la ciudad y dos o tres leguas a la redonda casi todos son 
nauales, y hablan la lengua principal de la Nueva España que es de nahuatl. Los otros indios desde 
cuatro leguas hasta siete, que esto tienen de poblada, y aun no por todas partes, son otomíes, que es 
la segunda lengua principal de esta tierra. Sólo un barrio o parroquia hay de pinomes”. 


CAPITULO XVI 
420 De cómo y por quién se fundó la ciudad de los Angeles y de sus calidades. 


421 La ciudad de los Angeles que es en esta Nueva España en la provincia de (Tlaxcala?), fue 
edificada por parecer y mandamiento de los señores presidente y oidores de la Audiencia Real que 
en ella reside, siendo presidente el señor obispo don Sebastián Ramírez de Fuenleal, y oidores el 
licenciado Juan de Salmerón, y el licenciado Alonso Maldonado, el licenciado Ceinos, y el 
licenciado Quiroga. Edificóse este pueblo a instancia de los frailes menores, los cuales suplicaron a 
estos señores que hiciesen un pueblo de españoles, y que fuese gente que se diese a labrar los 
campos y a cultivar la tierra a el modo y manera de España porque la tierra había muy grande 
disposición y aparejo; y no que todos estuviesen esperando repartimiento de indios; y que se 
comenzarían pueblos en los cuales se recogerían muchos cristianos que al presente andaban ociosos 
y vagabundos; y que también los indios tomarían ejemplo y aprenderían a labrar y cultivar a el 
modo de España; y que teniendo los españoles heredades y en qué se ocupar, perderían la voluntad 
y gana que tenían de se volver a sus tierras, y cobrarían amor con la tierra en que se viesen con 
haciendas y granjerías; y que juntamente con esto haciendo este principio, sucederían otros muchos 
bienes, y en fin, tanto lo trabajaron y procuraron, que la ciudad se comenzó a edificar en el año de 


58 Quiahuiztlan. 
59 Grupo dominado, casi extinguido en la época en que escribía Motolinia, por los tlaxcaltecas. 


123 


1530, en las ochavas de pascua de flores, a diez y seis días del mes de abril, día de Santo Toribio, 
obispo de Astorga, que edificó la iglesia de San Salvador de Oviedo, en la cual puso muchas 
reliquias que él mismo trajo de Jerusalén. Ese día vinieron los que habían de ser nuevos habitadores, 
y por mandado de la Audiencia Real fueron aquel día ayuntados muchos indios de las provincias y 
pueblos comarcanos, que todos vinieron de buena gana para dar ayuda a los cristianos, lo cual fue 
cosa muy de ver, porque los de un pueblo tenían todos juntos por su camino con toda su gente, 
cargada de los materiales que eran menester, para luego hacer sus casas de paja. Vinieron de 
Tlaxcala sobre siete u ocho mil indios, y poco menos de Huexuzinco y Calpa y Tepeaca y Cholola. 
Traían algunas latas y ataduras y cordeles, y mucha paja de casas; y el monte que no está muy lejos 
para cortar madera. Entraban los indios cantando con sus banderas y tañendo campanillas y 
atabales, y otros con danzas de muchachos y con muchos bailes. Luego este día, dicha la misa que 
fue la primera que allí se dijo, ya traían hecha y sacada la traza del pueblo, por un cantero que allí se 
halló; y luego sin mucho tardar los indios alimpiaron el sitio, y echados los cordeles repartieron 
luego al presente hasta cuarenta suelos a cuarenta pobladores, y porque me hallé presente digo que 
no fueron más a mi parecer los que comenzaron a poblar la ciudad. 


422 Luego aquel día comenzaron los indios a levantar casas para todos los moradores con 
quien se habían señalado los suelos, y diéronse tanta prisa que las acabaron en aquella misma 
semana; y no eran tan pobres casas que no tenían bastante aposentos. Era esto en principio de las 
aguas, y llovió mucho aquel año; y (como) el pueblo aún no estaba sentado ni pisado, ni dada las 
corrientes que convenía, andaba el agua por todas las casas, de manera que había muchos que 
burlaban del sitio y de la población, la cual está asentada encima de un arenal seco, y a poco más de 
un palmo tiene un barro fuerte y luego está la tosca. Ahora ya después que por sus calles dieron 
corrientes y pasada a el agua, corre de manera que aunque llueva grandes turbiones y golpes de 
agua, todo pasa, y desde a dos horas queda toda la ciudad tan limpia como una Génova. Después 
estuvo esta ciudad tan desfavorecida, que estuvo para despoblarse, y ahora ha vuelto en sí y es la 
mejor ciudad que hay en toda la Nueva España después de México; porque informado su majestad 
de sus calidades, le ha dado privilegios reales. 


423 El asiento de la ciudad es muy bueno y la comarca la mejor de toda la Nueva España, 
porque tienen a la parte del norte a cinco leguas la ciudad de Tlaxcala; tiene al poniente a 
Huexzinco a otras cinco leguas; a el oriente tiene a Tepeaca a cinco leguas; a mediodía, (que) es 
tierra caliente, están Yzuca y Cuauquechula a siete leguas; tiene a dos leguas a Cholola, 
Totomiaucan, Calpa está a cinco leguas; todo estos son pueblos grandes. Tiene el puerto de la 
Veracruz al oriente a cuarenta leguas; México a veinte leguas. Va el camino del puerto a México 
por medio de esta ciudad; y cuando las recuas van cargadas a México, como es el paso por aquí, los 
vecinos se proveen y compran todo lo que han de menester en mejor precio que los de México; y 
cuando las recuas son de vuelta cargan de harina, y tocino, y bizcocho, para matalotaje de las naos; 
por lo cual esta ciudad se espera que irá aumentándose y ennobleciéndose. 


424 Tiene esta ciudad una de las buenas montañas que tiene ciudad en el mundo, porque 
comienza a una legua del pueblo, y va por partes cinco y seis leguas de muy grandes pinares y 
encinares, y entra esta montaña por una parte a tres leguas aquella sierra de San Bartolomé que es 
de Tlaxcala. Todas estas montañas son de muy gentiles pastos, porque en esta tierra aunque los 
pinares sean arenosos, están siempre llenos de muy buena yerba, lo cual no se sabe que haya en otra 
parte en toda Europa. Demás de esta montaña tiene otras muchas dehesas y pastos, adonde los 
vecinos traen mucho ganado ovejuno y vacuno, y yeguas. Hay mucha abundancia de aguas, así de 
ríos como de fuentes. Junto a las casas va un arroyo en el cual están ya hechas tres paradas de 
molinos, de a cada dos ruedas; llevan agua de pie que anda por toda la ciudad. A media legua pasa 
un gran río, que siempre se pasa por puentes; este río se hace de dos brazos, el uno viene de 


124 


Tlaxcala, y el otro desciende de las sierras de Huejuzinco. Dejo de decir de otras aguas de fuentes y 
arroyos que hay en los términos de esta ciudad, por decir de muchas fuentes que están junto o cuasi 
dentro de la ciudad, y éstas son de dos calidades. Las más cercanas a las casas son de agua algo 
gruesa y salobre, y por esto no se tienen en tanto como las otras fuentes, que están de la otra parte 
del arroyo de los molinos, adonde ahora está el monasterio de San Francisco. Estas son muy 
excelentes fuentes, y de muy delgada y sana agua, son ocho o nueve fuentes: algunas de ellas tienen 
dos o tres brazadas de agua. Una de estas fuentes nace en la huerta del monasterio de San Francisco; 
de éstas bebe toda la ciudad por ser el agua tan buena y tan delgada. La causa de ser mala el agua 
que nace junto a la ciudad es porque va por mineros de piedra de sal, y estotras todas van y pasan 
por vena y mineros de muy hermosa piedra, y de muy hermosos sillares como luego se dirá. 


425 Tiene esta ciudad muy ricas pedreras o canteras, y tan cerca, que a menos de un tiro de 
ballesta se saca cuanta piedra quisieren, así para labrar como para hacer cal; y es tan buena de 
quebrar por ser blanda, que aunque los más de los vecinos la sacan con barras de hierro y almadana, 
los pobres la sacan con palancas de palo, y dando una piedra con otra quiebran toda la que han 
menester. Están estas pedreras debajo de tierra a la rodilla y a medio estado, y por estar debajo de 
tierra es blanda; porque puesta a el sol y aire se endurece y hace muy fuerte; y en algunas parte que 
(hay) alguna de esta piedra fuera de las tierras, es tan dura, que no curan de ella por ser tan trabajosa 
de quebrar, y lo que está debajo de la tierra, aunque sea de la misma pieza es tan blanda como he 
dicho. Esta piedra que los españoles sacan es extremada de buena para hacer paredes, porque la 
sacan del tamaño que quieren, y es algo delgada y ancha para trabar la obra, y es llena de ojos para 
recibir la mezcla; y como esta tierra es seca y cálida hácese una argamasa muy recia, y sácase más 
de esta piedra en un año que se saca en España en cinco. La que sale piedra menuda y todo el ripio 
de lo que se labra guardan para hacer cal, la cual sale muy buena, y se hace mucha de ella, porque 
tienen los hornos juntos adonde sacan la piedra, y los montes muy cerca, y el agua que no falta; y lo 
que es más notar es que tiene esta ciudad una pedrera de piedra blanca de buen grano, y mientras 
más van descopetando a estado y medio y a dos estados, es muy mejor. De ésta labran pilares y 
portadas y ventanas, muy buenas y galanas. Esta cantera está de la otra parte del arroyo, en un cerro, 
a un tiro de ballesta del monasterio de San Francisco, y a dos tiros de ballesta de la ciudad. En el 
mismo cerro hay otro venero de piedra más recia, de la cual los indios sacan piedras para moler su 
centli o maíz; yo creo que también se sacarán buenas piedras para ruedas de molino. 


426 Después de esto escrito se descubrió un venero de piedra colorada de muy lindo grano y 
muy hermosa; está (a) una legua de la ciudad. Sácanse ya también junto a la ciudad muy buenas 
ruedas de molino; las paradas de molinos que tienen son cuatro de cada dos ruedas cada una. 


427 Hay en esta ciudad muy buena tierra para hacer adobes, ladrillo y teja; aunque teja se ha 
hecho poca, porque todas las casas que se hacen las hacen con terrados. Tienen muy buena tierra 
para tapias y así hay muchas heredades tapiadas y cercadas de tapia; y aunque en esta ciudad no ha 
habido muchos repartimientos de indios por el gran aparejo que en ella hay, están repartidos más de 
doscientos suelos bien cumplidos y grandes, y ya están muchas casas hechas, y calles muy largas y 
derechas, y muy hermosas delanteras de casas; y hay disposición y suelo para hacer una muy buena 
y gran ciudad, y según sus calidades y trato y contratación, yo creo que tiene de ser antes de mucho 
tiempo muy populosa y estimada. 


125 
CAPITULO XVIII 


428 De la diferencia que hay de las heladas de esta tierra a las de España, y de la 
fertilidad de un valle que llaman el Val de Cristo; y de los morales y seda que en él se crían, y 
de otras cosas notables. 


429 El invierno que hace en esta Nueva España y las heladas y fríos ni duran tanto ni es tan 
bravo como en España, sino tan templado, que ni dejar la capa da mucha pena, ni traerla en verano 
tampoco da pesadumbre. Pero por ser las heladas destempladas y fuera de tiempo, quémanse 
algunas plantas y algunas hortalizas de las de Castilla, como son árboles de agro, parras, higueras, 
granados, melones, pepinos, berenjenas, etc.; y esto no se quema por grandes fríos y heladas, que no 
son muy recias, sino porque vienen fuera de tiempo; porque por Navidad o por los Reyes vienen 
diez o doce días tan templados como de verano; y como la tierra es fértil, aunque no han mucho 
dormido los árboles, ni ha pasado mucho tiempo después que dejaron la hoja, con aquellos días que 
hace caliente vuelven luego a brotar; y como luego vienen otros dos o tres días de heladas, aunque 
no son muy recias, por hallar los árboles tiernos llévales todo aquello que han brotado; y por la 
bondad y fertilidad de la tierra acontece muchos años tornar los árboles a brotar y a echar dos y tres 
veces hasta el mes de abril, y quemarse otras tantas veces. Los que esto ignoran y no lo entienden, 
espántanse de que en Castilla, adonde son las heladas tan recias, no se hielan las plantas de la 
manera que acá se hielan. Esto que aquí digo no va fuera de propósito de contar historias y 
propiedades de esta tierra, ni me aparto de loar y encarecer la tierra y comarca de esta ciudad de los 
Angeles, por lo cual digo que en esta Nueva España cualquier pueblo para ser perfecto ha de tener 
alguna tierra caliente, adonde tenga sus viñas y huertas, y heredades, como lo tiene ésta de que 
hablamos. 


430 A cuatro leguas de esta ciudad está un valle que se llama el Val de Cristo, adonde los 
vecinos tienen sus heredades, y huertas y viñas con muchos árboles, los cuales se hacen en extremo 
bien de toda manera de fruta, mayormente de granados; y en las tierras cogen mucho pan todo lo 
más del año, que en tierra fría no se da más de una vez como en España; más aquí adonde digo, 
como es tierra caliente y no le hace malla helada, y como este valle tiene mucha agua de pie, 
siembran y cogen cuando quieren, y muchas veces acontece estar un trigo acabado de sembrar, y 
otro que brota, y otro estar en berza, y otro espigando, y otro para segar; y lo que más ricas hace 
estas heredades son los morales que tienen puestos y ponen cada día, porque hay muy grande 
aparejo para criar seda. Es tan buena esta vega adonde está este valle que dicen el Val de Cristo, que 
en toda la Nueva España no hay otra mejor, porque personas que se les entiende y saben conocer las 
tierras, dicen que es mejor esta vega que la Vega de Granada en España, ni que la de Orihuela, por 
lo cual será bien decir algo en suma de tan buena cosa como esta vega es. 


431 Esta es una vega que llaman los españoles el Valle de Atlixco, mas entre los indios tiene 
muchos nombres, por ser muy gran pedazo de tierra. Atlixco quiere decir en su lengua ojo o 
nacimiento de agua. Es este lugar propiamente dos leguas encima del sitio de los españoles o del 
Val de Cristo, adonde nace una muy grande y hermosa fuente, de tanta abundancia de agua, que 
luego se hace de ella un gran río, que va regando muy gran parte esta vega que es muy ancha, y 
muy larga, y de muy fértil tierra; tiene otros ríos y muchas fuentes y arroyos. Junto a esta gran 
fuente está un pueblo que tiene el mismo nombre de la fuente, que (es) Atlixco. Otros llaman a esta 
vega Cuauhquechula la vieja, porque en la verdad los de Cuauhquechula la plantaron y habitaron 
primero; esto es adonde ahora se llama Acapetlaca%, que para quien no sabe el nombre es adonde se 
hace el mercado o tianguez de los indios; esto aquí es de lo mejor de toda esta vega. Como los de 
Cuauhquechula se hubiesen aquí algo multiplicado, cerca del año de 140, ensorberbecidos se 


60 Acapetlahuacan. 


126 


determinaron y fueron a dar guerra a los de Calpa, que está arriba cuatro leguas a el pie del volcán, 
y tomándolos desapercibidos mataron a muchos de ellos; y los que quedaron retrajéronse y fuéronse 
a Huexuzinco, y aliáronse y confederáronse con ellos, y todos juntos fueron sobre los de 
Acapetlaca, y mataron muchos más, y echáronlos del sitio que tenían tomado; y los que quedaron se 
retrajeron dos o tres leguas, el río grande abajo, adonde ahora se llama Coatepec. 


432 Pasados algunos años, los de Cuauhquechula o Capetlaca, arrepentidos de lo que habían 
hecho, y conociendo la ventaja que había del lugar que habían dejado a el que entonces tenían, 
ayuntáronse, y con muchos presentes, conociéndose por culpados en lo pasado, rogaron a los de 
Huexuzinco y Calpa que los perdonasen y los dejasen tornar a poblar la tierra que habían dejado; lo 
cual les fue concedido, porque todos los unos y los otros eran parientes, y descendían de una 
generación. Vueltos éstos a su primer asiento tornaron a hacer sus casas y estuvieron algunos años 
en paz y sosegados, hasta que ya olvidados de lo que había sucedido a sus padres, volvieron a la 
locura primera y tornaron a mover guerra a los de Calpa; los cuales vista la maldad de sus vecinos, 
tornáronse a ayuntar con los de Huexuzinco y fueron a pelear con ellos, y matando muchos los 
compelieron a huir y a dejar la tierra que ellos les habían dado, y echáronlos a donde ahora están, y 
edificaron a Cuauhquechula; y porque éstos fueron los primeros pobladores de esta vega llamáronla 
Cuauhquechula la vieja. Y desde aquella vez los de Huexuzinco y los de Calpa repartieron entre sí 
lo mejor de esta vega, y desde entonces la poseen. A esto llaman los españoles Tochmilco”, 
entiéndese toda aquella provincia, la cabeza de la cual se llama Acapetlayuca; ésta es la cosa más 
antigua de todo este valle. Está a siete leguas de la ciudad de los Ángeles, entre Cuauhquechula y 
Calpa, y es muy buena tierra y poblada de mucha gente. Dejadas las cosas que los indios en esta 
vega cogen, que son muchas, y entre ellos son de mucho provecho, como son frutas y maíz, que se 
coge dos veces en el año, danse frijoles, ají y ajos, algodón, etc. Es valle adonde se plantan muchos 
morales, y ahora se hace una heredad para el rey, que tiene ciento y diez mil morales, de los cuales 
están ya traspuestos más de la mitad, y crecen tanto, que en un año se hacen acá mayores que en 
España en cinco. En la ciudad de los Ángeles hay algunos vecinos de los españoles, que tienen 
cinco y seis mil pies de morales, por lo cual se criará aquí tanta cantidad de seda que será una de las 
ricas cosas del mundo, y éste será el principal lugar del trato de la seda; porque ya hay muchas 
heredades de ella, y con la que por otras muchas partes de la Nueva España se cría y se planta desde 
aquí a pocos años se criará más seda en esta Nueva España que en toda la cristiandad, porque se cría 
al gusano tan recio, que ni se muere porque le echen por ahí, ni porque le dejen de dar de comer dos 
ni tres días, ni porque haga los mayores truenos del mundo (que es lo que más daño les hace), ni 
ningún perjuicio sienten como en otras partes, que si truena a el tiempo que el gusano hila, se queda 
muerto colgado del hilo. En esta tierra antes que la simiente viniese de España yo vi gusanos de 
seda naturales y su capullo, mas eran pequeños y ellos mismos se criaban por los árboles sin que 
nadie hiciese caso de ellos, por no ser entre los indios conocida su virtud y propiedad, y lo que más 
es de notar de la seda es que se criará dos veces en el año, porque yo he visto los gusanos de la 
segunda cría en este año de 1540, en principio de junio ya grandecillos, y que habían dormido dos o 
tres veces. La razón porque se criará la seda dos veces es porque los morales comienzan a echar 
hojas desde principio de febrero, y están en crecida y con hoja tierna hasta agostó; de manera que 
cogida la primera semilla, la toman a avivar, y les queda muy buen tiempo y mucho, porque como 
las aguas comienzan acá por abril, están los árboles en crecida mucho más tiempo que en Europa ni 
en Africa. 


433 Hácense en este valle melones, cohombros y pepinos, y todas las hortalizas que se hacen 
en tierra fría, porque este valle no tiene otra cosa de tierra caliente, si no es el no le hacer mal la 
helada; en lo demás es tierra muy templada, especialmente el lugar a donde los españoles han hecho 
su asiento; y así hace las mañanas tan frescas como dentro en México, y aun tiene este valle una 


61 Tochimilco. 


127 


propiedad bien notada de muchos y aun de todos, y es que siempre a la hora de mediodía viene un 
aire fresco como embate de mar, y así le llaman los españoles que aquí residen, el cual es tan suave 
y gracioso que da a todos muy gran descanso. Finalmente se puede decir de este valle que le 
pusieron el nombre como le convenía en llamarle Val de Cristo, según su gran fertilidad y 
abundancia, y sanidad y templanza de aires. 


434 Antiguamente estaba muy gran parte de esta vega hecha eriales, a causa de las guerras, 
porque por todas partes tiene este valle grandes pueblos, y todos andaban siempre envueltos en 
guerra unos contra otros, antes que los españoles viniesen, y aquí eran los campos a donde se venían 
a dar las batallas, y adonde peleaban; y era costumbre general en todos los pueblos y provincias, 
que en fin de los términos de cada parte dejaban un gran pedazo yermo y hecho campo, sin labrarlo, 
para las guerras, y si por caso alguna vez se sembraba, que eran muy raras veces, los que lo 
sembraban nunca lo gozaban, porque los contrarios sus enemigos se lo talaban y destruían. Ahora 
ya todo se va ocupando de los españoles con ganado, y de los naturales con labranza, y de nuevo se 
amojonan los términos; y algunos que no están bien claros determínanlos por pleito, lo cual es causa 
que entre los indios haya siempre muchos pleitos, por estar los términos confusos. 


435 Volviendo pues a el intento y propósito digo: que en aquella ribera que va junto a las 
casas de la ciudad hay buenas huertas, así de hortaliza como de árboles de pepita, como son perales, 
manzanos y membrillos; y de árboles de cuesco, como son duraznos, melocotones y ciruelos, etc.; a 
éstos no les perjudica ni quema la helada (y) paréceme que debía ser como ésta la tierra que sembró 
Isaac en Palestina, de la cual dice el Génesis que cogió ciento por uno, porque yo me acuerdo que 
cuando San Francisco de los Angeles se edificó, había un vecino sembrando aquella tierra que 
estaba señalada para el monasterio, de trigo, y estaba bueno; y preguntado qué tanto había sembrado 
y cogido, dijo que había sembrado una fanega y cogido ciento; y esto no fue por ser aquel el primer 
año que aquella tierra se sembraba, porque antes que la ciudad allí se edificase sembraban la ribera 
de aquel arroyo para el español que tenía el pueblo de Cholola en encomienda, y había ya más de 
cinco años que cada año se sembraba; y así es costumbre en esta Nueva España que las tierras que 
siembren cada año, y no las estercolando produzcan el fruto muy bien. En otra parte de esta Nueva 
España he sido certificado que de una fanega se cogieron más de ciento y cincuenta fanegas de trigo 
castellano; verdad es que esto que así acude se siembra a mano como el maíz, porque hacen la tierra 
a camellones, y con la mano escarban y ponen dos o tres granos, y de palmo en palmo hacen otro 
tanto, y después sale una mata llena de cañas y espigas. Maíz se ha sembrado en término de esta 
ciudad que ha dado una fanega, trescientas. Ahora hay tantos ganados que en toda parte vale de 
balde. Labran la tierra con yuntas de bueyes a el modo de España. También usan carretas como en 
España, de las cuales hay muchas en esta ciudad, y es cosa muy de ver las que cada día entran 
cargadas; unas de trigo, otras de maíz, otras de leña para quemar cal, otras con vigas y otras (con) 
madera. Las que vienen del puerto traen las mercaderías, y a la vuelta llevan bastimentos y 
provisiones para los navíos. 


436 Lo principal de esta ciudad y que hace ventaja a otras más antiguas que ella es la iglesia 
principal, porque cierto es muy solemne, y más fuerte y mayor que todas cuantas hasta hoy hay 
edificadas en toda la Nueva España; es de tres naves, y los pilares de muy buena piedra negra y de 
buen grano, con sus tres puertas, en las cuales hay tres portadas muy bien labradas, y de mucha 
obra; residen en ella el obispo, con sus dignidades, canónigos, curas y racioneros, con todo lo 
conveniente a el culto divino, porque aunque en Tlaxcala se tomó primero la posesión, está ya 
mandado por su Majestad que sea aquí la catedral, y como en tal, residen aquí los ministros. Tiene 
también esta ciudad dos monasterios, uno de San Francisco y otro de Santo Domingo. Hácese 
también un muy buen hospital. Hay muy buenas casas y de buen parecer por de fuera y de buenos 
aposentos. Está poblada de gente muy honrada, y personas virtuosas y que hacen grandes ayudas a 


128 


los que nuevamente vienen de Castilla, porque luego que desembarcan, que es desde mayo hasta 
septiembre, adolecen muchas y mueren algunos, y en esto se ocupan muchos de los vecinos de esta 
ciudad, en hacerles regalos y caricias, y caridad. 


437 Tiene esta ciudad mucho aparejo para poderse cercar, y para ser la mayor fuerza de toda 
la Nueva España, y para hacerse en ella una muy buena fortaleza, aunque por ahora la iglesia basta 
según es fuerte. Y hecho esto, que se puede hacer con poca costa y en breve tiempo, dormirán 
seguros los españoles de la Nueva España, quitados de los temores y sobresaltos que ya por muchas 
veces han tenido; y sería gran seguridad para toda la Nueva España, porque la fortaleza de los 
españoles está en los caballos y tierra firme, lo cual todo tiene esta ciudad: los caballos, que se crían 
en aquel valle y vega que está dicho, y la tierra firme el asiento que la ciudad tiene. Asimismo está 
en comarca y en el medio para ser señora y sujetar a todas partes, porque hasta el puerto no hay más 
de cuatro o cinco días de camino; y para guardar la ciudad basta la mitad de los vecinos que tienen, 
y los demás para correr el campo y hacer entradas a todas partes en tiempo de necesidad. Y hasta 
que en esta Nueva España haya una cosa fuerte, y que ponga algún temor no se tiene la tierra por 
muy segura, por la gran multitud que hay de gente de los naturales; pues se sabe que para cada 
español hay quince mil indios y más. Y pues que esta ciudad tiene tantas y tan buenas partes y 
tantas buenas cualidades, y con haber tenido hartas contradicciones en el tiempo de su fundación y 
haber sido desfavorecida, ha venido a subir ya ser tan estimada, que casi quiere dar en barba a la 
ciudad de México, será justo que (de) su majestad del Emperador y Rey don Carlos su señor y 
monarca del mundo, sea favorecida y mirada no más de como ella misma lo merece, sin añadir 
ninguna cosa falsamente; y con esto se podrá decir de ella que sería ciudad perfecta y acabada, 
alegría y defensión de toda la tierra. 


438 Es muy sana, porque las aguas son muy buenas y los aires muy templados; tiene muy 
gentiles y graciosas salidas; tiene mucha caza y muy hermosas vistas; porque de una parte tiene las 
sierras de Huexuzinco, que la una es el volcán y la otra la sierra nevada; a otra parte y no muy lejos, 
la sierra de Tlaxcala y otras montañas en derredor; a otras partes tiene campos llanos y rasos. En 
conclusión, que en asiento y en vista, y en todo lo que pertenece a una ciudad para ser perfecta, no 
le falta nada. 


CAPITULO XIX 


439 Del árbol o cardo llamado maguey, y de muchas cosas que de él se hacen, así de 
comer como de beber, calzar y vestir, y de sus propiedades. 


440 Me es un árbol o cardo que en lengua de las islas se llama maguey, del cual se hacen y 
salen tantas cosas, que es como lo que dicen que hacen del hierro; es verdad que la primera vez que 
yo le vi sin saber ninguna de sus propiedades dije: gran virtud sale de este cardo. Él es un árbol o 
cardón a manera de una yerba que se llama zábila, sino que es mucho mayor. Tiene sus ramas o 
pencas verdes, tan largas como vara y media de medir; van seguidas como una teja, del medio 
gruesa, y adelgazando los lados del nacimiento: es gorda y tendrá casi un palmo de grueso; va 
acanalada, y adelgázase tanto la punta, que la tiene tan delgada como una púa o como un punzón; de 
estas pencas tienen cada maguey treinta o cuarenta, pocas más o menos, según su tamaño, porque 
en unas tierras se hacen mejores y mayores que en otras. Después que el methl o maguey está hecho 
y tiene su cepa crecida, córtanle el cogollo con cinco o seis púas, que allí las tiene tiernas. La cepa 
que hace encima de la tierra, de adonde proceden aquellas pencas, será del tamaño de un buen 
cántaro, y allí dentro de aquella cepa le van cavando y haciendo una concavidad tan grande como 
una buena olla; y hasta gastarle del todo y hacerle aquella concavidad tardarán dos meses, más o 
menos según el grueso del maguey; y cada día de éstos van cogiendo un licor en aquella olla, en la 


129 


cual se recoge lo que destila. Este licor luego como de allí se coge, es como aguamiel; cocido y 
hervido al fuego, hácese un vino dulcete limpio, lo cual beben los españoles, y dicen que es muy 
bueno y de mucha sustancia y saludable. Cocido este licor en tinajas como se cuece el vino, y 
echándole unas raíces que los indios llaman ocpatl, que quiere decir medicina o adobo de vino, 
hácese un vino tan fuerte, que a los que beben en cantidad embeoda reciamente. De este vino 
usaban los indios en su gentilidad para embeodarse reciamente, y para se hacer más crueles y 
bestiales. Tiene este vino mal olor, y peor el aliento de los que beben mucho de él; y en la verdad, 
bebido templadamente es saludable y de mucha fuerza. Todas las medicinas que se han de beber se 
dan a los enfermos con este vino; puesto en su taza o copa echan sobre él la medicina que aplican 
para la cura y salud del enfermo. De este mismo licor hacen buen arrope y miel, aunque la miel no 
es de tan buen sabor como la de las abejas; pero para guisar de comer dicen que es ésta mejor y es 
muy sana. También sacan de este licor unos panes pequeños de azúcar, pero ni es tan blanco ni tan 
dulce como el nuestro. Asimismo hacen de este licor vinagre bueno; unos lo aciertan o saben hacer 
mejor que otros. Sácase de aquellas pencas hilo para coser. También se hacen cordeles y sogas, 
maromas, cinchas y jáquimas, y todo lo demás que se hace del cáñamo. Sacan también de él vestido 
y calzado; porque el calzado de los indios es muy al propio del que traían los apóstoles, porque son 
propiamente sandalias. Hacen también alpargates como los del Andalucía, y hacen mantas y capas; 
todo de este methl o maguey. 


441 Las púas en que se rematan las hojas sirven de punzones, porque son agudas y muy 
recias, tanto, que sirven algunas veces de clavos, porque entran por una pared y por un madero 
razonablemente; aunque su propio oficio es servir de tachuelas cortándolas pequeñas. En cosa que 
se haya de volver o roblar no valen nada, porque luego saltan; y puédenlas hacer que una púa 
pequeña al sacarla saquen con su hebra, y servirá de hilo y aguja. 


442 Las pencas también por sí aprovechan para muchas cosas. Cortan estas pencas, porque 
son largas, y en un pedazo ponen las indias el maíz que muelen, y cae allí; que como lo muelen con 
agua y el mismo maíz ha estado en mojo, ha menester cosa limpia en que caiga; y en otro pedazo de 
la penca lo echan después de hecho masa. De estas pencas hechas pedazos se sirven mucho los 
maestros que llaman amantecas, que labran de pluma y oro, y encima de estas pencas hacen un 
papel de algodón engrudado, tan delgado como una muy delgada toca, y sobre aquel papel y encima 
de la penca labran todos sus dibujos; y es de los principales instrumentos de su oficio. Los pintores 
y otros oficiales se aprovechan mucho de estas hojas, hasta los que hacen casas toman un pedazo y 
en él llevan el barro. Sirven también de canales y son buenas para ello. 


443 Si a este methl o maguey no le cortan para coger vino, sino que le dejan espigar, como de 
hecho muchos espigan, echa un pimpollo tan grueso como la pierna de un hombre, y crece dos y 
tres brazas, y echada su flor y simiente sécase. Y adonde hay falta de madera sirve para hacer casas, 
porque de él salen buenas latas, y las pencas de los verdes suplen por teja. Cuando ha echado su 
árbol luego se seca todo hasta la raíz, y (lo) mismo hace después que le han cogido el vino. Las 
pencas secas aprovechan para hacer lumbre, y en las más partes es esta la leña de los pobres; hace 
muy buen fuego y la ceniza es muy buena para hacer lejía. 


444 Es muy saludable para una cuchillada o para una llaga fresca, tomada una penca y echada 
en las brasas, y sacar el zumo así caliente es mucho bueno para la mordedura de la víbora; han de 
tomar de estos magueyes chiquitos, del tamaño de un palmo y la raíz que es tierna y blanca, y sacar 
el zumo, y mezclado con zumo de ajenjos de los de esta tierra, y lavar la mordedura, luego sana; 
esto yo lo he visto experimentar y ser verdadera medicina: esto se entiende siendo fresca la 
mordedura. 


130 


445 Hay otro género de estos cardos o árboles de la misma manera, sino que el color es algo 
más blanquecino, aunque es tan poca la diferencia, que pocos miran en ellos, y las hojas o pencas 
son un poco más delgadas; de éste que digo sale mejor el vino que dije que bebían algunos 
españoles, y yo lo he bebido. El vinagre de éste también es mejor. Este cuecen en tierra, las pencas 
por sí y la cabeza por sí, y sale de tan buen sabor como un diacitrón no bien adobado o no muy bien 
hecho. Lo de las pencas está tan lleno de hilos que no se sufre tragados, sino mascar y chupar aquel 
zumo que es dulce; mas si las cabezas están cocidas de buen maestro, tiene tan buenas tajadas que 
muchos españoles lo quieren tanto como buen diacitrón; y lo que es de tener en más es que toda la 
tierra está llena de estos metheles, salvo la tierra caliente; la que es templada tiene más de estos 
postreros. Estas eran las viñas de los indios; y así tienen ahora todas las linderas y valladares llenas 
de ellos. 


446 Hácese del methl buen papel; el pliego es tan grande como dos pliegos del nuestro; y de 
esto se hace mucho en Tlaxcala, que corre por gran parte de la Nueva España. Otros árboles hay de 
que se hace en tierra caliente, y de éstos se solía gastar gran cantidad; el árbol y el papel se llaman 
amatlh y de este nombre llaman a las cartas, y a los libros y al papel amatlh, aunque el libro su 
nombre tiene. 


447 En este methl o maguey hacia la raíz se crían unos gusanos blanquecinos, tan gruesos 
como un cañón de una avutarda y tan largos como medio dedo, los cuales tostados y con sal son 
muy buenos de comer; yo los he comido muchas veces en días de ayuno a falta de peces. Con el 
vino de este methl se hacen muy buenas cernadas para los cabellos, y es más fuerte y más cálido y 
más apropiado para esto que no el vino que los españoles hacen de uvas. 


448 En las pencas u hojas de este maguey hallan los caminantes agua, porque como tiene 
muchas pencas y cada una como he dicho tiene vara y media de largo, cuando llueve, algunas de 
ellas retienen en sí el agua, lo cual como ya los caminantes lo sepan y tengan experiencia de ello, 
vanlo a buscar y muchas veces les es mucha consolación. 


CAPITULO XX 


449 De cómo se han acabado los ídolos, y las fiestas que los indios solían hacer, y la 
vanidad y trabajo que los españoles han puesto en buscar ídolos. 


450 Este capítulo, que es el postrero, se ha de poner en la segunda parte de éste libro, adonde 
se trata esta materia. 


451 Las fiestas que los indios hacían, según que en la primera parte está dicho, con sus 
ceremonias y solemnidades, desde el principio que los españoles anduvieron de guerra, todo cesó, 
porque los indios tuvieron tanto que entender en sus duelos, que no se acordaban de sus dioses, ni 
aun de sí mismos, porque tuvieron tantos trabajos, que por acudir a remediados cesó todo lo 
principal. 


452 En cada pueblo tenían un ídolo o demonio, a el cual principalmente como su abogado 
tenían y llamaban, y a éste honraban y ataviaban de muchas joyas y ropas, y todo lo bueno que 
podían haber le ofrecían, cada pueblo como era y más en las cabezas de provincias. Estos 
principales ídolos que digo, luego como la gran ciudad de México fue tomada de los españoles con 
sus joyas y riquezas, escondieron los ídolos en el más secreto lugar que pudieron mucha parte del 
oro que estaba con los ídolos en los templos, y dieron en tributo a los españoles a quien fueron 
encomendados; porque no pudieron menos hacer, porque a el principio los tributos fueron tan 


131 


excesivos, que no bastaba cuanto los indios podían arañar ni buscar, ni lo que los señores y 
principales tenían, sino que compelidos con necesidad, también dieron el oro que tenían en los 
templos de los demonios; y aun esto acabado, dieron tributo de esclavos, y muchas veces no los 
teniendo, para cumplir daban libres por esclavos. 


453 Estos principales ídolos con las insignas y ornamentos o vestidos de los demonios, 
escondieron los indios, unos so tierra, otros en cuevas (y) otros en los montes. Después cuando se 
fueron los indios convirtiendo y bautizando, descubrieron muchos, y traíanlos a los patios de las 
iglesias para allí los quemar públicamente. Otros se podrecieron debajo de tierra, porque después 
que los indios recibieron la fe, había vergiienza de sacar los que habían escondido, y querían antes 
dejarlos podrecer, que no que nadie supiese que ellos los habían escondido; y cuando los 
importunaban para que dijesen de los principales ídolos y de sus vestiduras sacábanlo todo podrido, 
de lo cual yo soy buen testigo porque lo vi muchas veces. La disculpa que daban era buena, porque 
decían: cuando lo escondimos no conocíamos a Dios, y pensábamos que los españoles se habían de 
volver luego a sus tierras y ya que veníamos en conocimiento, dejábamoslo podrir, porque teníamos 
temor y vergúenza de sacarlo. En otros pueblos estos principales ídolos con sus atavíos estuvieron 
en poder de los señores o de los principales ministros de los demonios, y éstos los tuvieron tan 
secreto que apenas sabían de ellos sino dos o tres personas que los guardaban, y de éstos también 
trajeron a los monasterios para quemarlos grandísima cantidad. 


454 Otros muchos pueblos remotos y apartados de México, cuando los frailes iban 
predicando, en la predicación y antes que bautizasen les decían, que lo primero que habían de hacer 
era que habían de traer todos los ídolos que tenían, y todas las insignas de el demonio para quemar; 
y de esta manera también dieron y trajeron mucha cantidad que se quemaron públicamente en 
muchas partes; porque adonde ha llegado la doctrina y palabra de Cristo no ha quedado cosa que se 
sepa ni de que se deba hacer cuenta; porque si desde aquí a cien años cavasen en los patios de los 
templos de los ídolos antiguos, siempre hallarían ídolos, porque eran tantos los que hacían; porque 
acontecía que cuando un niño nacían hacían un ídolo y a el año otro mayor, y a los cuatro años, 
otro, y como iba creciendo así iban haciendo ídolos, y de éstos están los cimientos y las paredes 
llenos, y en los patios hay muchos de ellos. 

455 En el año de treinta y nueve y en el año de cuarenta algunos españoles, de ellos con 
autoridad y otros sin ella, por mostrar que tenían celo de la fe, y pensando que hacían algo, 
comenzaron a revolver la tierra, y a desenterrar los muertos, y apremiar a los indios porque les 
diesen ídolos; y en algunas partes llegó a tanto la cosa, que los indios buscaban los ídolos que 
estaban podridos y olvidados debajo de tierra, y aun algunos indios fueron tan atormentados, que en 
realidad de verdad hicieron ídolos de nuevo, y los dieron porque los dejasen de maltratar. 
Mezclábase con el buen celo que mostraban en buscar ídolos una codicia no pequeña, y (era) que 
decían los españoles, en tal pueblo o en tal parroquia había ídolos de oro y de chalchihuitl, que es 
una piedra de mucho precio, y fantaseábaseles que había ídolo de oro que pesaría un quintal o diez 
o quince arrobas; y en la verdad ellos acudieron tarde, porque todo el oro y piedras preciosas se 
gastaron y pusieron en cobro, y lo hubieron en su poder los españoles que primero tuvieron los 
indios y pueblos en su encomienda. También pensaban hallar ídolo de piedra preciosa que valiese 
tanto como una ciudad; y cierto aunque yo he visto muchos ídolos que fueron adorados y muy 
temidos entre los indios, y muy acatados como dioses principales, y algunos de chalchihuitl, y el 
que más me parece que podría valer, puesto a el almoneda no pienso que darían en España por él 
diez pesos de oro; para esto alteraban y revolvían y escandalizaban los pueblos con sus celos en la 
verdad indiscretos; porque ya que en algún pueblo haya algún ídolo, o está podrido o tan olvidado o 
tan secreto que en pueblo de diez mil ánimas no lo saben cinco, y tiénenlos en lo que ellos son, que 
es tenerlos o por piedras o por maderos, y los que andan escandalizando a estos indios que van por 
su camino derecho, parecen a Labán, el cual salió a el camino a Jacob a buscarle el hato y a 


132 


revolverle la casa por sus ídolos, porque de esto que aquí digo yo tengo harta experiencia, y veo el 
engaño en que andan y las maneras que traen para desasosegar y desfavorecer a estos pobres indios, 
que tienen los ídolos tan olvidados como si hubiera cien años que hubieran pasado. 


133 


CARTA DE FRAY TORIBIO DE MOTOLINIA 


AL EMPERADOR CARLOS V 
2 de enero de 1555 


S.C.C.M.- Gracia y misericordia e paz a Deo patre nostro et Dno. Jesu-Xpo. 


1 Tres cosas principalmente me mueven a escribir ésta a V.M., y creo serán parte para quitar 
parte de los escrúpulos que el de las Casas”, Obispo que fue de Chiapa, pone a V.M. y a los de 
vuestros Consejos, y más con las cosas que agora escribe y hace imprimir. 


2 La primera será hacer saber a V.M. cómo el principal señorío de esta Nueva España, cuando 
los españoles en ella entraron, no había muchos años que estaba en México o en los mexicanos; y 
cómo los mismos mexicanos lo habían ganado o usurpado por guerra; porque los primeros y 
propios moradores de esta Nueva España era una gente que se llamaba chichimecas y otomíes, y 
éstos vivían como salvajes, que no tenían casas sino chozas y cuevas en que moraban. Estos ni 
sembraban ni cultivaban la tierra, mas su comida y mantenimiento eran yerbas y raíces y la fruta 
que hallaban por los campos, y la caza que con sus arcos y flechas cazaban, seca al sol, la comían; y 
tampoco tenían ídolos ni sacrificios, mas de tener por dios al sol e invocar otras criaturas. Después 
de éstos vinieron otros indios de lejos tierra, que se llamaron a Culhua. Estos trujeron maíz y otras 
semillas y aves domésticas, éstos comenzaron a edificar casas y cultivar la tierra y a la desmontar, y 
como éstos se fuesen multiplicando y fuese gente de más habilidad y de más capacidad que los 
primeros habitadores, poco a poco se fueron enseñoreando de esta tierra, que su propio nombre es 
Anáhuac. Después de pasados muchos años vinieron los indios llamados mexicanos, y este nombre 
lo tomaron, o les pusieron, por un ídolo o principal dios que consigo trujeron, que se llamaba 
Mexitle, y por otro nombre se llamaba Texcatlipuca; y éste fue el ídolo o demonio que más 
generalmente se adoró por toda esta tierra, delante del cual fueron sacrificados muy muchos 
hombres. Estos mexicanos se enseñorearon en esta Nueva España por guerra; pero el señorío 
principal de esta tierra primero estuvo por los de Culhua, en un pueblo llamado Culhuacán, que está 
dos leguas de México, y después, también por guerras, estuvo el señorío en un señor y pueblo que 
se llama Ascapulco (Azcapotzalco), una lengua de México, según que más largamente yo le escribí 
al Conde de Benavente en una relación de los ritos y antiguallas de esta tierra. 


3 Sepa V.M. que cuando el Marqués del Valle entró en esta tierra, Dios nuestro Señor era 
muy ofendido, y los hombres padescían muy cruelísimas muertes, y el demonio nuestro adversario 
era muy servido con las mayores idolatrías y homecidios más crueles que jamás fueron: porque el 
antecesor de Moctezuma señor de México llamado Ahuitzoci (Ahuitzotzin o Ahuízotl), ofresció a 
los indios (sic) en un solo templo y en un sacrificio, que duró tres o cuatro días, ochenta mil y 
cuatrocientos hombres, los cuales traían a sacrificar por cuatro calles en cuatro hileras hasta llegar 
delante de los ídolos al sacrificadero. Y cuando los cristianos entraron en esta Nueva España, por 
todos los pueblos y provincias de ella había muchos sacrificios de hombres muertos, más que 
nunca, que mataban y sacrificaban delante de los ídolos; y cada día y cada hora ofrescián a los 
demonios sangre humana por todas partes y pueblos de toda esta tierra, sin otros muchos sacrificios 
y servicios que a los demonios siempre y públicamente hacían, no solamente en los templos de los 
demonios, que casi toda la tierra estaba llena de ellos, mas por todos los caminos y en todas las 
casas y toda la gente vacaba al servicio de los demonios y de los ídolos: pues impedir y quitar estas 
y otras abominaciones y pecados y ofensas que a Dios y al prójimo públicamente eran hechas, y 


62 Esta carta es, en gran parte, un desmentido contra fray Bartolomé de las Casas, cuyas exageraciones relativas a la 
actuación de los españoles en Indias ha supuesto una gran desconfianza hacia sus descripciones, sobre todo por lo 
que hace a sus cálculos de población indígena y a sus generalizaciones sobre los comportamientos españoles. 


134 


plantar nuestra santa Fe católica, levantar por todas las partes la cruz de Jesucristo y la confesión de 
su santo nombre, y haber Dios plantado una tan grande conversión de gente, donde tantas almas se 
han salvado y cada día se salvan, y edificar tantas iglesias y monasterios, que de solos frailes 
menores hay más de cincuenta monasterios habitados de frailes, sin los monasterios de Guatemala y 
Yucatán, y toda esta tierra puesta en paz y justicia, que si V.M. viese cómo por toda esta Nueva 
España se celebran las pascuas y festividades, y cuán devotamente se celebran los oficios de la 
Semana Santa y todos los domingos y fiestas, daría mil veces alabanzas y gracias a Dios. 


4 No tiene razón el de las Casas de decir lo que dice y escribe y emprime, y adelante, porque 
será menester, yo diré sus celos y sus obras hasta dónde allegan y en qué paran, si acá ayudó a los 
indios o los fatigó. Y a V.M. humildemente suplico por amor de Dios, que agora que el Señor ha 
descubierto tan cerca de aquí la tierra de la Florida, que desde el río de Pánuco, que es de esta 
gobernación de México, hasta el río grande de la Florida, donde se paseó el capitán Soto más de 
cinco años, no hay más de ochenta leguas, que en estos nuestros tiempos y especialmente en esta 
tierra es como ocho leguas; y antes del río de la Florida hay también muchos pueblos, de manera 
que aun la distancia es mucho menos. Por amor de Dios V.M. se compadezca de aquellas ánimas, y 
se compadezca y duela de las ofensas que allí se hacen a Dios, e impida los sacrificios e idolatrías 
que allí se hacen a los demonios, y mande con la más brevedad y por el mejor medio que según 
hombre y ungido de Dios y capitán de Santa Iglesia, dar orden de manera que aquellos indios 
infieles se les predique el santo Evangelio. Y no por la manera que el de las Casas ordenó, que no se 
ganó más que de echar en costa a V.M. de dos o tres mil pesos de aparejar y proveer un navío, en el 
cual fueron unos padres dominicos a predicar a los indios de la Florida con la instrucción que les 
dio, y en saltando en tierra sin llegar a pueblo, en el puerto luego mataron la mitad de ellos, y los 
otros volvieron huyendo a se meter en el navío, y acá tenían que contar cómo se habían escapado. Y 
no tiene V.M. mucho que gastar ni mucho que enviar de allá de España, mas de mandado, y confío 
en Nuestro Señor que en muy en breve se siga una grande ganancia espiritual y temporal. Acá en 
esta Nueva España hay mucho caudal para lo que se requiere, porque hay religiosos ya 
experimentados, que mandándoselo la obidiencia irán y se pornán a todo riesgo para ayudar a la 
salvación de aquella ánimas. Asimismo hay mucha gente de españoles y ganados y caballos; y todos 
los que acá aportaron que escaparon de la compañía de Soto, que no son pocos, desean volver allá 
por la bondad de la tierra. Y esta salida de gente conviene mucho para esta tierra, porque se le dé 
una puerta para la mucha gente que hay ociosa, cuyo oficio es pensar y hacer mal. Y ésta es la 
segunda cosa que yo, pobre, de parte de Dios a V.M. suplico. 


5 La tercera cosa es rogar por amor de Dios a V.M. que mande ver y mirar a los letrados, así 
de vuestros Consejos como a los de las Universidades, si los conquistadores, encomenderos y 
mercaderes de esta Nueva España están en estado de recibir el sacramento de la penitencia y los 
otros sacramentos, sin hacer instrumento público por escritura y dar caución jurada; porque afirma 
el de las Casas que, sin éstas y otras diligencias, no pueden ser absueltos; y a los confesores pone 
tantos escrúpulos, que no falta sino ponellos en el infierno. Y así, es menester esto se consulte con 
el Sumo Pontífice, porque qué nos aprovecharía a algunos que hemos bautizado más de cada (uno) 
trescientas mil ánimas y desposado y velado otras tantas y confesado otra grandísima multitud, si 
por haber confesado diez o doce conquistadores, ellos y nos nos hemos de ir al infierno. 


6 Dice el de las Casas que todo lo que acá tienen los españoles, todo es mal ganado, aunque lo 
haya habido por granjerías; y acá hay muchos labradores y oficiales y otros muchos, que por su 
industria y sudor tienen de comer. Y para que mejor se entienda cómo lo dice o imprime, sepa V.M. 
que puede haber cinco o seis años, que por mandado de V.M. y de vuestro Consejo de Indias me fue 
mandado que recogiese ciertos confisionarios que el de las Casas dejaba acá en esta Nueva España, 
escriptos de mano, entre los frailes, e yo busqué todos los que había entre los frailes menores y los 


135 


di a don Antonio de Mendoza, vuestro visorrey, y él los quemó, porque en ellos se contenían dichos 
y sentencias escandalosas. Agora, en los postreros navíos que aportaron a esta Nueva España han 
venido los ya dichos confisionarios impresos, que no pequeño alboroto y escándalo han puesto en 
toda esta tierra, porque a los conquistadores y encomenderos y a los mercaderes los llama muchas 
veces, tiranos, robadores, violentadores, raptores, predones. Dice que siempre y cada día están 
tiranizando los indios, asimismo dice que todos los tributos de indios son y han sido llevados injusta 
y tiránicamente. Si así fuese, buena estaba la conciencia de V.M., pues tiene y lleva la mitad o más 
de todas las provincias y pueblos más principales de toda esta Nueva España, y los encomenderos y 
conquistadores no tienen más de lo que V.M. les manda dar y que los indios que tuvieren sean 
tasados moderadamente, y que sean muy bien tratados y mirados, como por la bondad de Dios el 
día de hoy lo son casi todos, que les sea administrada doctrina y justicia. Así se hace, y con todo 
esto el de las Casas dice lo dicho y más de manera que la principal injuria o injurias hace a V.M., y 
condena a los letrados de vuestros Consejos llamándolos muchas veces injustos y tiranos. Y 
también injuria y condena a todos los letrados que hay y ha habido en toda esta Nueva España, así 
eclesiásticos como siculares, y a los prelados y Audiencias de V.M.: porque ciertamente el Marqués 
del Valle y don Sebastián Ramírez, obispo, y don Antonio de Mendoza y don Luis de Velasco, que 
agora gobierna, con los oidores, han regido y gobernado y gobiernan muy bien ambas repúblicas de 
españoles e indios. Por cierto, para con unos poquillos cánones que el de las Casas oyó, él se atreve 
a mucho, y muy grande parece su desorden y poca su humildad. Y piensa que todos yerran y que él 
sólo acierta, porque también dice estas palabras, que se siguen a la letra: todos los conquistadores 
han sido robadores, raptores y los más calificados en mal y crueldad que nunca jamás fueron, como 
es a todo el mundo manifiesto. Todos los conquistadores, dice, sin sacar ninguno. Ya V.M. sabe las 
instrucciones y mandamientos que llevan y han llevado los que van a nuevas conquistas, y cómo las 
trabajan de guardar y son de tan buena vida como el de las Casas, y de más reto y santo celo. 


7 Yo me maravillo cómo V.M. y los de vuestros Consejos han podido sufrir tanto tiempo a un 
hombre tan pesado, inquieto e importuno y bullicioso y pleitista, en hábito de religioso, tan 
desasosegado, tan mal criado y tan injuriador y perjudicial y tan sin reposo. Yo, ha que conozco al 
de las Casas quince años, primero que a esta tierra viniese, y él iba a la tierra del Perú, y no 
pudiendo allá pasar, estuvo en Nicaragua, y no sosegó allí mucho tiempo, y de allí vino a 
Guatemala y menos paró allí, y después estuvo en la nación de Guaxaca, y tan poco reposo tuvo allí 
como en las otras partes; y después que aportó a México estuvo en el monasterio de Santo 
Domingo, y en él luego se hartó, y tomó a vaguear y andar en su bullicios y desasosiegos, y siempre 
escribiendo procesos y vidas ajenas, buscando los males y delitos que por toda esta tierra habían 
cometido los españoles, para agraviar y encarecer todos los males y pecados que han acontecido. Y 
en esto parece que tomaba el oficio de nuestro adversario, aunque él pensaba ser más celoso y más 
justo que los otros cristianos, y más que los religiosos. Y él acá, apenas tuvo cosa de religión. 


8 Una vez estaba él hablando con unos frailes y decíales que era poco lo que hacía, que no 
había resistido ni derramado su sangre. Como quiera, el menor de ellos era más siervo de Dios y le 
servían más y velaban más las ánimas y la religión que no él, con muchos quilates; porque todos sus 
negocios han sido con algunos desasosegados, para que le digan cosas que escriba conforme a su 
apasionado espíritu contra los españoles, mostrándose que ama mucho a los indios y que él solo los 
quiere defender y favorecer más que nadie. En lo cual, acá, muy poco tiempo se ocupó, si no fue 
cargándolos y fatigándolos. Vino el de las Casas siendo fraile simple y aportó a la ciudad de 
Tlaxcala, e traía tras de sí, cargados, 27 6 37 indios, que acá se llaman tamemes; y en aquel tiempo 
estaban ciertos obispos y perlados examinando una bula del papa Paulo, que habla de los 
matrimonios y baptismo, y en este tiempo pusiéronnos silencio que no baptizásemos a los indios 
adultos, y había venido un indio, de tres o cuatro jornadas, a se baptizar, y había demandado el 
baptismo muchas veces, y estaba bien aparejado, catequizado y enseñado. Entonces yo, con otros 


136 


frailes, rogamos mucho al de las Casas que baptizase aquel indio, porque venia de lejos, y después 
de muchos ruegos demandó muchas condiciones de aparejos para el baptismo, como si él solo 
supiera más que todos, y ciertamente aquel indio estaba bien aparejado. Y ya que dijo que lo 
baptizaría, vistióse una sobrepelliz con su estola, y fuimos con él tres o cuatro religiosos a la puerta 
de la iglesia do el indio estaba de rodillas, y no sé qué achaque se tomó, que no quiso bautizar al 
indio, y dejónos y fuese. Yo entonces dije al de las Casas: ¿como?, Padre, ¿todos vuestro celos y 
amor que decís que tenéis a los indios, se acaba en traerlos cargados y andar escribiendo vidas de 
españoles y fatigando a los indios, que sólo vuestra caridad traéis cargados más indio que treinta 
frailes? Y pues un indio no bautizáis ni doctrináis, bien sería que pagásedes a cuantos traéis 
cargados y fatigados. 


9 Entonces, como está dicho, traía 27 6 37 cargados, que no me recuerdo bien el número, y 
todo lo más que traía en aquellos indios eran procesos y escripturas contra españoles, y brujerías de 
nada. Y cuando fue allá a España, que volvió obispo, llevaba ciento y veinte indios cargados, sin 
pagarles nada; y agora procura allá con V.M. y con los del Consejo de Indias, que acá ningún 
español pueda traer indios cargados pagándolos muy bien, como agora por todas partes se pagan, y 
los que agora demandan no son sino tres o cuatro para llevar la cama y comida, porque por los 
caminos no se halla“. Después de esto, acá siempre anduvo desasosegado, procurando negocios de 
personas principales, y lo que allá negoció fue venir obispo de Chiapa; y como no cumplió lo que 
acá prometió negociar, el padre Fray Domingo de Betanzos, que lo tenía bien conoscido, le escribió 
una carta bien larga, y fue muy pública, en la cual le declaraba su vida y sus desasosiegos y 
bullicios, y los perjuicios y daños que con sus informaciones y celos indiscretos había causado por 
doquiera que andaba; especialmente, cómo en la tierra del Perú había sido causa de muchos 
escándalos y muertes. Y agora no cesa allá do está de hacer lo mismo, mostrándose que lo hace con 
celo que tiene a los indios, y por una carta que de acá alguno le escribe -y no todas veces verdadera- 
muéstrala a V.M. o a los de su Consejo; y por una cosa particular que le escriben procura una 
cédula general; y así, turba y destruye acá la gobernación y la República; y en esto paran sus celos. 


10 Cuando vino obispo, y llegó a Chiapa, cabeza de su obispado, los de aquella ciudad le 
recibieron, por envialle V.M. con mucho amor y con toda la humildad, y con palio le metieron en su 
iglesia, y le prestaron dineros para pagar las deudas que de España traía, y dende a muy poco días 
descomúlgalos y póneles 15 ó 16 leyes y las condiciones del confisionario, y déjalo y vase adelante. 
A esto le escribía el de Betanzos, que las ovejas había vuelto cabrones, y de buen carretero echó el 
carro delante y los bueyes detrás. Entonces fue al reino que llaman de Verapaz, del cual allá ha 
dicho que es grandísima cosa y de gente infinita. Esta tierra es cerca de Guatemala, y yo he andado 
visitando y enseñando por allí, y llegué muy cerca, porque estaba dos jornadas de ella; y no es de 
diez partes la una de los que allá han dicho y significado. Monesterio hay acá en lo de México, que 
dotrina e visita diez (¿veces?) tanta gente, que la que hay en el reino de la Vera paz. Y de esto es 
buen testigo el obispo de Guatemala: yo vi la gente, que es de pocos quilates y menos que otra. 


11 Después, el de las Casas tomó a sus desasosiegos y vino a México, y pidió licencia al 
visorrey para volver allá a España, y aunque no se la dio, no dejó de ir allá sin ella, dejando acá muy 
desamparadas y muy sin remedio las ovejas y ánimas a él encomendadas, así españoles como 
indios. Fuera razón, si con él bastase razón, de hacerle luego dar la vuelta para que siquiera 
perseverara con sus ovejas dos o tres años, pues como más santo y más sabio es éste que todos 
cuantos obispos hay y han habido, y así, los españoles dice que son incorregibles, trabajara con los 
indios y no lo dejara todo perdido y desamparado. 


63 Esto significa que en este tiempo habíanse corregido ya los excesos contra el indio cometidos por muchos cristianos, 
y en este caso por el mismo Las Casas. 


137 


12 Habrá cuatro años que pasaron por Chiapa y su tierra dos religiosos, y vieron cómo por 
mandado del de las Casas, aún en el artículo de la muerte no absolvían a los españoles que pedían 
confisión, ni había quién bautizase los niños hijos de los indios que por los pueblos buscaban el 
bautismo -y estos frailes que digo, bautizaron muy muchos. Dicen en aquel su confisionario, que los 
encomenderos son obligados a enseñar a los indios que le son encargados, y así es la verdad; mas 
decir adelante, que nunca, ni por entresueño, lo han hecho, en esto no tiene razón, porque muchos 
españoles por sí y por sus criados los han enseñado según su posibilidad; y otros muchos, a do no 
alcanzan frailes, han puesto clérigos en sus pueblos; y casi todos los encomenderos han procurado 
frailes, ansí para los llevar a sus pueblos como para que los vayan a enseñar y a les administrar los 
santos sacramentos. Tiempo hubo, que algunos españoles ni quisieran ver clérigo ni fraile por sus 
pueblos; mas días ha que muchos españoles procuran frailes, y sus indios han hecho monesterios y 
los tienen en sus pueblos; y los encomenderos proveen a los frailes de mantenimiento y vestuario y 
ornamentos, y no es maravilla que el de las Casas no lo sepa, porque él no procuró de saber sino lo 
malo y no lo bueno, ni tuvo sosiego en esta Nueva España ni deprendió lengua de indios ni se 
humilló ni aplicó a les enseñar. Su oficio fue escribir procesos y pecado que por todas partes han 
hecho los españoles: y esto es lo que mucho encarece, y ciertamente sólo este oficio no le llevará al 
cielo. Y lo que así escribe no es todo cierto ni muy averiguado. Y (si) se mira y notan bien los 
pecados y delitos atroces que en sola la ciudad de Sevilla han acontecido, y los que la justicia ha 
castigado de treinta años a esta parte, se hallarían más delitos y maldades, y más feas, que cuantas 
han acontecido en toda esta Nueva España después que se conquistó, que son treinta y tres años. 
Una de las cosas que es de haber compasión en toda esta tierra, es de la ciudad de Chiapa y su 
subjeto, que después que el de las Casas allí entró por obispo quedó destruida en lo temporal y 
espiritual, que todo lo enconó. Y plega a Dios no se diga de él que dejó las ánimas en las manos de 
los lobos y huyó: quia mercenarius est et non pastor, et non pertinen ad eum de ovibus. 


13 Cuando algún obispo renuncia el obispado para dejar una iglesia que por esposa recibió, 
tan grande obligación, y mayor, es el vínculo que a ella tiene que a otra profesión de más bajo 
estado; y así se da con gran solemnidad. Y para dejar y desempararla, grandísima causa ha de haber, 
y donde no la hay, la tal renunciación más se llama apostasía y apostatar del alto y muy perfecto 
estado obispal, que no otra cosa. Y si fuera por causa de muy grandes enfermedades o para meterse 
en un monesterio muy estrecho para nunca ver hombre ni negocios mundanos, aun entonces no 
sabemos si delante de Dios está muy seguro el tal obispo; mas, para hacerse procurador en corte y 
para procurar, como agora procura, que los indios le demanden por proptetor, cuando la carta en 
que aquesto demandaba se vio en una congregación de frailes menores, todo se rieron de ella y no 
tuvieron que responder ni que hablar de tal desvarío -y no mostrará el allá carta de capítulo o 
congregación de frailes menores- y también procura quede acá le envíen dineros y negocios. 


14 Estas cosas ¿a quién parecerán bien? Yo creo que V.M. las aborrecerá, porque es clara 
tentación de nuestro adversario para desasosiego suyo y de los otros. V.M. le debía mandar encerrar 
en un monesterio porque no sea causa de mayores males: que si no, yo tengo temor que ha de ir a 
Roma, y será causa de turbación en la corte romana. 


15 A los estancieros, calpixques y mineros, llámalos verdugos, desalmados, inhumanos y 
crueles: y dado caso que algunos haya habido codiciosos y mal mirado, ciertamente hay otros 
muchos buenos cristianos y piadosos y limosneros, y muchos de ellos, casados, viven bien. No se 
dirá del de las Casas lo de San Lorenzo, que como diese la mitad de su sepultura al cuerpo de San 
Esteban llamáronle el español cortés. 


16 Dice en aquel confisionario, que ningún español en esta tierra ha tenido buena fe cerca de 
las guerras, ni mercaderes, en llevarles a vender mercaderías, y en esto juzga los corazones. 


138 


Asimismo dice que ninguno tuvo buena fe en el comprar y vender esclavos. Y no tuvo razón, pues 
muchos se vendieron por las plazas con el hierro de V.M. y algunos años estuvieron muchos 
cristianos bona fide, y en inorancia invencible. Más dice, que siempre e hoy día están tiranizando 
los indios. También esto va contra V.M. y si bien me acuerdo, los años pasados, después que V.M. 
envió a don Antonio de Mendoza, se ayutaron los señores y principales de esta tierra, y, de su 
voluntad, solemnemente, dieron de nuevo la obediencia a V.M. por verse, en nuestra santa fe, libres 
de guerras y de sacrificios, y en paz y en justicia. 


17 También dice que todo cuanto los españoles tienen, cosa ninguna hay que no fuese robada. 
Y en esto injuria a V.M. y a todos los que acá pasaron, así a los que trujeron haciendas como a otros 
muchos que las han comprado y adquirido justamente. Y el de las Casas los deshonra por escripto y 
por carta impresa. Pues ¿cómo? ¿así se ha de infamar por un atrevido una nación española con su 
príncipe, que mañana lo leerán los indios y las otras naciones? 


18 Dice más: que por estos muchos tiempos y años nunca habrá justa conquista ni guerra 
contra indios. De las cosas que están por venir, contegibles, de Dios es la providencia, y Él es el 
sabidor de ellas y aquél a quien su Divina Majestad las quisiera revelar, y el de las Casas en lo que 
dice quiere ser adevino o profeta, y será no verdadero profeta, porque dice el Señor, será predicado 
este Evangelio en todo el universo antes de la consumación del mundo. Pues a V.M. convienen de 
oficio darse príesa que se predique el santo Evangelio por todas estas tierras, los que no quisieren 
oír de grado el santo Evangelio de Jesucristo, sea por fuerza; que aquí tiene lugar aquel proverbio: 
más vale bueno por fuerza que malo por grado; y según la palabra del Señor por el tesoro hallado en 
el campo se deben dar y vender todas las cosas y comprar luego aquel campo, y pues sin dar mucho 
prescio puede V.M. haber y comprar este tesoro de preciosas margaritas, que costaron el muy rico 
prescio de la sangre de Jesucristo; porque si esto V.M. no procura, ¿quién hay en la tierra que pueda 
y deba ganar el precioso tesoro de ánimas que hay derramadas por estos campos y tierras? 


19 ¿Cómo se determina el de las Casas a decir que todos los tributos son y han sido mal 
llevados, y vemos que preguntando al Señor si se daría tributo a César o no, respondió que sí, y él 
dice que son mal llevados? Si miramos cómo vino el señorío e imperío Romano, hallamos que 
primero los babilónicos, en tiempo de Nabucodonosor Magno tomaron por guerra el señorío de los 
asirios, que, según San Jerónimo, duró aquel reino más de mil e trescientos años. Y este reino de 
Nabucodonosor fue la cabecera de oro de la estatua que él mismo vio, según la interpretación de 
Daniel, cap. 2.?; y Nabucodonosor fue el primer monarca y cabeza del imperio. Después, los persas 
y medos destruyeron a los babilónicos en tiempo de Ciro y Darío, y este señorío fueron los pechos y 
brazos de la misma estatua. Fueron dos brazos, conviene saber, Ciro y Darío, y persas y medos. 
Después los griegos destruyeron a los persas en tiempo de Alejandro Magno, y este señorío fue el 
vientre y muslos de metal, y fue de tanto sonido este metal, que se oyó por todo el mundo, salvo en 
esta tierra y salió la fama y temor del grande Alejandro, que está escrito siluit terra in conspectu 
ejus. Y como conquistase a Asia, los de Europa y África le enviaron embajadores y le fueron a 
esperar con dones a Babilonia, y allí le dieron la obediencia. Después, los romanos subjetaron a los 
griegos y éstos fueron las piernas y pies de yerro, que todos los metales consume y gasta. Después, 
la piedra cortada del monte sin manos, cortó y disminuyó la estatua e idolatría, y éste fue el reino de 
Xpo. Durante el señorío de los emperadores romanos dijo el Señor que se diese el tributo a César. 
Yo no me meto a determinar si fueron estas guerras más o menos lícitas que aquéllas, o cuál es más 
lícito tributo, éste o aquél: esto determínenlo los Consejos de V.M. Mas es de notario que el profeta 
Daniel dice en el mismo capítulo: que Dios muda los tiempos y edades, y pasa los reinos de un 
señorío en otro; y esto, por los pecados, según paresce en el reino de los cananeos, que lo pasó Dios 
en los hijos de Israel con grandísimos castigos; y el reino de Judea, por el pecado y muerte del Hijo 
de Dios, lo pasó a los romanos; y los imperios aquí dichos. Lo que yo a V.M. suplico es que el 


139 


quinto reino de Jesucristo, significado en la piedra cortada del monte sin manos, que ha de henchir y 
ocupar toda la tierra, del cual reino V.M. es el caudillo y capitán que mande V.M. poner toda la 
diligencia que sea posible para que este reino se cumpla y ensanche y se predique a estos infieles o 
a los más cercanos, especialmente a los de la Florida, que están aquí a la puerta. 


20 Quisiera yo ver al de las Casas quince o veinte años, perseverar en confesar cada día diez o 
doce indios enfermos llagados y otros tantos sanos, viejos, que nunca se confesaron, y entender en 
otras cosas muchas, espirituales, tocantes a los indios. Y lo bueno es que allá, a V.M. y a los demás 
sus Consejos, para mostrarse muy celoso: Fulano no es amigo de indios, es amigo de españoles, no 
le déis crédito. Plega a Dios que acierte él a ser amigo de Dios y de su propia ánima: lo que allá cela 
es de daños que hacen a los indios, o de tierras que los españoles demandan acá en esta Nueva 
España, o de estancias que están en perjuicio, y de daños a los indios. Ya no es el tiempo que solía, 
porque el que hace daño de dos pesos, paga cuatro; y el que hace daño de cinco, paga ocho. Cuando 
al dar en las tierras podría V.M. dar de las sobradas, baldíos y tierras eriales para los españoles 
avecindados, que se quieren aplicar a labrar la tierra, y otros acá nascidos, que algo han de tener: y 
esto, de lo que está sin prejuicio. Y como de diez años a esta parte entre los indios ha habido mucha 
mortandad y pestilencias grandes, falta muy mucha gente, que donde menos gente falta, de tres 
partes faltan las dos; y en otros lugares, de cinco partes faltan cuatro, y en otros de ocho partes 
faltan las siete; y a esta causa sobran por todas partes muchas tierras, demás de los baldíos y tierras 
de guerra, que no sembraban. Y habiendo de dar, si V.M. mandare, (sea) de los baldíos y tierras de 
guerra, que éstos eran unos campos que dejaban entre provincia y provincia y entre señor y señor, 
adonde salían a darse guerra, que antes que entrase la Fe eran muy continuas, porque casi todos los 
que sacrificaban a los ídolos eran los que prendían en las guerras, y por eso en más tenían prender 
uno que matar cinco. Estas tierras que digo, no las labraban; en éstas hay lugar, si lo indios no 
tuviesen ya algunas ocupadas y cultivadas, paresciendo ser lícito y podríalas V.M. dar con menos 
perjuicio y sin prejucio alguno. Cuanto a las estancias de los ganados, ya casi por todas partes se 
han sacado los ganados que hacían daño, especialmente los ganados mayores, no por falta de 
grandes campos, más por que los traían sin guarda, y como no los recogen de noche a que duerman 
en corrales, corrían mucha tierra y hacían daño; y para el agostadero les han puesto y señalado 
tiempo en que han de entrar y salir, con sus penas: que acá, por la bondad de Dios, hay quien lo 
remedie, que es la justicia, y quien lo cele tan bien como el de las Casas. Para ganados menores hay 
muchas tierras y campos por todas partes, y aun muy cerca de la gran ciudad de Tenuxtitlán México 
hay muchas estancias sin perjuicio; y en el valle de Toluca, que comienza a seis o siete leguas de 
México, hay muchas estancias de ganado mayor y menor; asimismo cerca de la ciudad de los 
Ángeles y en la ciudad de Tlaxcala y en los pueblos de Tepeyaca y Tecamachalco. Y en todos estos 
pueblos y en sus términos hay muy grandes campos y dehesas donde se pueden apacentar muy 
muchos ganados sin perjuicio, especialmente ganados menores, que en nuestra España los traen 
muchas veces cerca de los panes, y el que hace daño págalo. Acá hay muchos baldíos y muy 
grandes campos donde podrían por todas partes andar muchos más ganados de los que hay: y quien 
otra cosa dice, es o porque no lo sabe o porque no lo ha visto. Sola la provincia de Tlaxcala tiene de 
ancho diez leguas, y a partes once, y de largo quince, y a partes dieciséis leguas, y boja más de 
cuarenta. Y poco menos tienen la de Tecamachalco. Y otros muchos pueblos tienen muchos 
baldíos, porque de cinco parte de término no ocupan los indios la una. Y pues los ganados son tan 
provechosos y necesarios, y usan de ellos ambas Repúblicas de españoles e indios, así de bueyes y 
vacas y de caballos, como de todos los otros ganados, ¿por qué no les darán lo que sobra y que se 
apacienten sin perjuicio, pues es bien para todos? 


21 Y pues ya muchos indios usan de caballos, no sería malo que V.M. mandase que se diese 
licencia para tener caballos sino a los principales señores, porque si se hacen los indios a los 
caballos, muchos se van haciendo jinetes y querránse igualar por tiempo a los españoles; y esta 


140 


ventaja de los caballos y tiros de artillería es muy necesaria en esta tierra, porque da fuerza y 
ventaja a poco contra muchos. Y sepa V.M. que toda esta Nueva España está desierta y 
desamparada, sin fuerza ni fortaleza alguna, y nuestro adversario, enemigo de todo bien, que 
siempre desea, y procura discordias y guerras y de entre los pies levanta peligros; y aunque no fuese 
más de porque estamos en tierra ajena y (porque) los negros son tantos que algunas veces han 
estado concertados de se levantar y matar a los españoles. Y para esto, la ciudad de los Angeles está 
en mejor medio y comedio que ningún otro pueblo de la Nueva España para se hacer en ella una 
fortaleza, y podríase hacer a menos costa por los muchos y buenos materiales que tiene, y sería 
seguridad para toda la tierra. 


22 A los pueblos que V.M. más obligación tiene en toda esta Nueva España, son Tezcuco y 
Tlacuba y México. La razón es que cada señorío de éstos era un reino, y cada señor de éstos tenía 
diez provincias y muchos pueblos a sí subjetos. Y demás de esto, entre estos señoríos se repartían 
tributos de ciento y sesenta provincias y pueblos, y cada señor de éstos era un no pequeño rey. Y 
estos señores, luego que los cristianos llegaron y les fue requerido rescibiesen la fe, dieron la 
obediencia a V.M., y Tezcuco y Tlacuba ayudaron a los españoles en la conquista de México. Los 
otros señores de la tierra tienen y poseen sus señoríos y tributan a V.M. porque es su rey y señor y 
porque les administra V.M. doctrina y sacramentos y justicia y les tiene en paz, que más les da 
V.M. que de ellos recibe, aunque el de las Casas no lo quiere considerar. Los señores de Tezcuco y 
Tlacuba y México, aun de las estancias subjetas a sus cabeceras les quitaron y repartieron algunas, y 
éstos se contentarán con que V.M. mande dar un pueblo pequeño o mediano que sirva al señor de 
Tezcuco, y otro a su pueblo o República; y otro tanto al señor y pueblo de Tlacuba. Y esto, cuanto a 
las cosas temporales. 


23 Y cuanto a los espirituales, estas ánimas reclaman por ministros. Y porque de España han 
salido y salen cada día muchos religiosos para estas tierras, si V.M. mandase, en Flandes y en Italia 
hay muchos frailes siervos de Dios, muy dotos y muy deseosos de pasar a estas partes y de emplear 
en la conversión de infieles; y de estas naciones que digo han estado en esta tierra, e hoy día hay, 
algunos siervos de Dios que han dado muy buen ejemplo y han mucho trabajado con estos 
naturales. 


24 Demás de esto, la iglesia mayor de México, que es la metropolitana, está muy pobre, vieja, 
arremendada, que solamente se hizo de prestado veinte e nueve años ha. Razón es que V.M. mande 
que se comience a edificar y la favorezca, pues de todas las iglesias de la Nueva España es 
cabecera, madre y señora. Y así (a) esta iglesia como (a) las otras catedrales las mande V.M. dar 
sendos pueblos, como antes tenían; que no había repartimientos tan bien empleados en toda la 
Nueva España. Y de estos pueblos tiene mucha necesidad para reparar, trastejar, barrer y adornar las 
iglesias y las casas de los obispos, que todos están pobres y adeudados. Pues acá han tenido y tienen 
repartimientos, zapateros y herreros, mucha más necesidad tienen las iglesias, pues no tienen rentas, 
y lo que tienen es muy poco. 


25 Todo esto digo con el deseo de servir e informar a V.M. de lo que esta tierra siento y he 
visto por espacio de treinta años que ha que pasamos por acá por mando de V.M., cuando trujimos 
los breves y bulas de León y Adriano que V.M. procuró. Y habían de pasar acá y traer las dichas 
bulas el cardenal de Santa Cruz Fray Francisco de Quiñones y el padre Fray Juan Clapión, que Dios 
tiene. Y de doce, que al principio de la conversión de esta gente venimos, ya no hay más de dos 
vivos. Y reciba V.M. esta carta con la intención que la escribo, y no valga más de cuanto fuere 
conforme a razón, justicia y verdad. Y quedo como mínimo capellán rogando a Dios su santa gracia 
siempre more en la bendita ánima de V.M. para que siempre haga a su santa voluntad. Amén. 


141 


26 Después de lo arriba dicho vi y leí un tratado que el de las Casas compuso sobre la materia 
de los esclavos hechos en esta Nueva España y en las Islas, y otro sobre el parecer que dio sobre 
que si habría repartimiento de indios. 


27 El primero dice haber compuesto por comisión del Consejo de las Indias, y el segundo por 
mandato de V.M. que no hay hombre humano, de cualquier nación, ley o condición que sea, que los 
lea, que no cobre aborrecimiento y odio mortal y tenga a todos los moradores de esta Nueva España 
por la más cruel y más abominable y más infiel y detestable gente de cuantas nasciones hay debajo 
del cielo. Y en esto paran las escripturas que se escriben sin caridad y que proceden de ánimo ajeno 
de toda piedad y humanidad. 


28 Yo ya no sé los tiempos que allá corren en la vieja España, porque ha más de treinta años 
que de ella salí; mas muchas veces he oído a religiosos siervos de Dios y a españoles buenos 
cristianos, temerosos de Dios, que vienen de España, que hallan acá más cristiandad, más fe, más 
frecuentación en los santos sacramentos y más caridad y limosna a todo género de pobres, que no en 
la vieja España. Y Dios perdone al de las Casas, que tan gravísimamente deshonra y disfama, y tan 
terriblemente injuria y afrenta una y muchas comunidades, y una nación española, y a su príncipe y 
Consejo con todos los que en nombre de V.M. administran justicia en estos reinos. Y si el de las 
Casas quiere confesar verdad, a él quiero por testigo cuántas y cuán largas limosnas halló acá y con 
cuánta humildad soportaron su recia condición, y cómo muchas personas de calidad confiaron de él 
muchos e importantes negocios; y ofreciéndose guardar fidelidad, diéronle mucho interese, y 
apenas, en cosa alguna, guardó lo que prometió, de lo cual, entre otros muchos, se quejaba el siervo 
de Dios Fray Domingo de Betanzos en la carta ya dicha. 


29 Bastar debiera al de las Casas haber dado su voto y decir lo que sentía cerca del 
encomendar los indios a los españoles, y que le quedara por escripto, y que no lo imprimiera con 
tantas injurias, deshonras y vituperios. Sabido está qué pecado comete el que deshonra y disfama a 
uno; y más el que disfama a muchos; y mucho más el que disfama a una República y nasción. Si el 
de las Casas llamase (una vez) a los españoles y moradores de esta Nueva España, de tiranos y 
ladrones y robadores y homecidas y crueles salteadores, cien veces pasaría; pero llamárselo cien 
veces ciento, más de la poca caridad y menos piedad que en sus palabras y escripturas tiene -y 
demás de las injurias y agravios y afrentas que a todos hace-, por hablar en aquella escriptura con 
V.M. fuera mucha razón que se templara y hablara con alguna color de humildad. Y ¿qué pueden 
aprovechar y edificar las palabras dichas sin piedad ni humanidad? Por cierto, poco. Yo no sé por 
qué razón, por lo que uno hizo, quiera el de las Casas condenar a ciento; y lo que cometieron diez, 
por qué lo ha de atribuir a mil y disfama a cuantos acá han estado y están. ¿Dónde se halló condenar 
a muchos buenos por pocos malos? Si el Señor hallara diez buenos en tiempo de Abraham y de Lot, 
perdonara a muy muchos. ¿Cómo? Porque en Sevilla y en Córdoba se hallan algunos ladrones y 
homecidas y herejes, ¿los de aquellas ciudades son todos ladrones y tiranos y malos? Pues no ha 
tenido México Tenochtitlán menos obediencia y lealtad a su Rey con las otras ciudades y villas de 
la Nueva España. Y es mucho más de agradecer cuanto más lejos está de su Rey. 


30 Si las cosas que el de las Casas o Casaus escriben fueran verdaderas, por cierto V.M. había 
de tener mucha queja de cuantos acá ha enviado. Y ellos serían dignos de gran pena, así los obispos 
como perlados mayores, y más obligados a se oponer e morir por sus ovejas y clamar a Dios y a 
V.M. por remedio para conservar su grey. Y así, vemos que los obispos de esta Nueva España los 
buenos, perseveran en los trabajos de sus cargos y oficios, que apenas reposan de día ni de noche. Y 
también temía V.M. queja de los oidores y de los presidentes que ha proveído en las Audiencias por 
todas partes con largos salarios: y en sola esta Nueva España está Audiencia en México y en la 
Nueva Galicia y en Guatemala. ¿Pues todos estos duermen y echan sobre sus conciencias tantos 


142 


pecados ajenos como el de las Casas dice? No está V.M. tan descuidado ni tan dormido como lo 
significa el de las Casas, ni deja V.M. de punir ni castigar a los que no le guarden fidelidad. Cosa es 
de notar la punición que V.M. mandó hacer y castigo que dio a una Audiencia que apenas había 
comenzado a hacer su oficio, cuando los oidores fueron allá presos, y el presidente y gobernador de 
la Nueva España estuvo acá más de un año preso en la cárcel pública y allá fue a se acabar de pagar 
de sus culpas. Y también ha V.M. de estar indiñado contra los cabildos de esta Nueva España, así de 
las iglesias como de las ciudades, pues todos son proveídos por V.M. para descargo y regimiento de 
vuestro vasallos y Repúblicas, sino hiciesen lo que deben. Y la misma queja debría V.M. tener de 
los religiosos de todas las Órdenes que acá V.M. invía, no con poca costa ni trabajo de los sacar de 
las provincias de España, y acá les manda hacer los monesterios y que les den cálices y campana, y 
algunos han recibido preciosos ornamentos. Con razón podría V.M. decir: pues ¿cómo todos son 
canes mudos, que, sin ladrar ni dar voces, consienten que la tierra se destruya? No por cierto, mas 
antes casi todos, cada uno en su oficio, hacen lo que deben. 


31 Cuando yo supe lo que escribía el de las Casas, tenía queja de los del Consejo, porque 
consentían que tal cosa se imprimiese. Después, bien mirado, vi que la impresión era hecha en 
Sevilla al tiempo que los navíos se querían partir, como cosa de hurto y mal hecho. Y creo que ha 
sido cosa permitida por Dios y para que se sepan y respondan a las cosas del de las Casas, aunque 
será con otra templanza y caridad, y más de los que sus escripturas merecen, porque él se convierte 
a Dios, y satisfaga a tantos como ha dañado y falsamente imfamado y para que en esta vida pueda 
hacer penitencia, y también para que V.M. sea informado de la verdad y conozca el servicio que el 
capitán D. Hernando Cortés y sus compañeros le han hecho, y la muy leal fidelidad que siempre 
esta Nueva España ha tenido a V.M., por cierta dina de remuneración. 


32 Y sepa V.M. por cierto que los indios de esta Nueva España están bien tratados y tienen 
menos pecho y tributo que los labradores de la vieja España, cada uno en su manera. Digo casi 
todos los indios, porque algunos pocos pueblos hay que su tasación se hizo antes de la gran 
pestilencia, que no están modeficados sus tributos: estas tasaciones ha de mandar V.M. que se 
tornen a hacer de nuevo. Y el día de hoy los indios saben y entienden muy bien su tasación, y no 
darán un tomín de más en ninguna manera, ni el encomendero les osará pedir un cacao más de lo 
que tienen en su tasación, ni tampoco el confesor los absolverá si no lo restituyesen, y la justicia los 
castigaría cuando lo supiese. Y no hay aquel descuido ni tiranías, que el de las Casas tantas veces 
dice, porque, gloria sea a Dios, acá ha habido en lo espiritual mucho cuidado y celo en los 
predicadores y vigilancia en los confesores, y en los que administran justicia, obidiencia para 
ejecutar lo que V.M. manda cerca del buen tratamiento y defensión de estos naturales. Y esto no lo 
han causado malos tratamientos, porque ha muchos años que los indios son bien tratados, miradas y 
defendidos. Más halo causado muy grandes enfermedades y pestilencias que en esta Nueva España 
ha habido, y cada día se van apocando estos naturales. 


33 Cuál sea la causa, Dios es el sabidor, porque sus juicios son muchos y a nosotros 
escondidos. Si la causan los grandes pecados e idolatrías que en esta tierra había, no lo sé. Empero 
veo que la tierra de promisión que poseían aquellas siete generaciones idólatras, por mandado de 
Dios fueron destruidas por Josué, y después se pobló de hijos de Israel, en tanta manera, que cuando 
David contó el pueblo lo halló en diez tribus, de solos varones fuertes de guerra, ochocientos mil; y 
después, en el tiempo del rey Asá, de los dos tribus, en la batalla que dio Zara al rey de los etíopes, 
se hallaron quinientos y ochenta mil hombres de guerra. Y fue tan pobladísima aquella tierra, que en 
sola la ciudad de Jerusalén se lee que había más de ciento y cincuenta mil vecinos; y agora, en todos 
aquellos reinos, no hay tantos vecinos como solía haber en Jerusalén, ni como la mitad. La causa de 
aquella destrucción y la de esta tierra e islas, Dios la sabe: que cuando más medios y remedios V.M. 
y los Reyes Católicos, de santa memoria, humanamente han sido posible proveer, lo han proveído. 


143 


Y no basta ni ha bastado consejo ni poderío humano para lo remediar. Gran cosa es que se hayan 
salvado muchas ánimas, y cada día se salvan, y se han impedido y estorbado muchos males e 
idolatrías y homecidios y grandes ofensas de Dios. 


34 Lo que al presente mucho conviene, es que V.M. mande dar asiento a esta tierra, que así 
como agora está padece mucho detrimento. Y para esto, asaz informaciones tiene V.M. y muy bien 
entendido lo que más conviene; yen los Consejos de V.M. hay muchas informaciones para con 
brevedad oponer el asiento que Dios y V.M. sean servidos. Y esto conviene mucho a ambas 
Repúblicas, de españoles y de los indios, porque, así como en España para la conservación de paz y 
justicia hay guarniciones, y en Italia un ejército, y en las fronteras siempre hay gente de armas, no 
menos convienen en esta tierra. Decía D. Antonio de Mendoza, visorrey de esta tierra: si a esta 
tierra no se le da asiento, no puede mucho durar; durará diez o doce años y con mucho detrimiento, 
y si mucha priesa se le die re, no durará tanto. 


35 Toda esta tierra está carísima y falta de bastimentos, lo cual solía muy mucho abundar y 
muy barato todo, y ya que la gente estaba pobre, tenían que comer. Agora, los españoles pobres y 
deudados, mucha gente ociosa y deseosa que hobiese en los naturales la menor ocasión del mundo 
para los robar, porque dicen que los indios están ricos y los españoles pobres y muriendo de 
hambre. Los españoles que algo tienen, procuran de hacer su pella y volverse a Castilla. Los navíos 
que de acá parten, van cargados de oro e plata; así de V.M. como de mercaderes y hombres ricos, y 
quedan los pobres en necesidad”, 


36 Ya V.M. podrá ver en qué puede parar una tierra que tiene su rey e gobernación dos mil 
leguas de sí. E ya el asiento de esta tierra más conviene a los indios que a los españoles. Dejo de 
decir las razones por no ser más prolijo. Y para dar asiento a esta tierra sé que V.M. tiene buena 
voluntad y ciencia y experiencia para el cómo, y no faltan oraciones para que Dios dé su gracia. 
Tengo confianza que se ha de acertar y que ha de ser Dios servido con lo que V.M. determinare, y 
esta tierra remediada. 


37 En el tratado que imprimió el de las Casas o Casaus, entre otras cosas principalmente yerra 
en tres, esto es, en el hacer de los esclavos, en el número y en el tratamiento. 


38 Cuanto al hacer de los esclavos en esta Nueva España, pone allí trece maneras de hacellos, 
que una ninguna es así como él escribe. Bien parece que supo poco de los ritos y costumbres de los 
indios de esta Nueva España. En aquel libro que dio, en la 4a. parte, en el capítulo 22 y 23, se 
hallarán once maneras de hacer esclavos, y aquellas son las que dimos al obispo de México. Tres o 
cuatro frailes hemos escrito de las antiguallas y costumbre que estos naturales tuvieron, e yo tengo 
lo que los otros escribieron, y porque a mí me costó más trabajo y más tiempo, no es maravilla que 
lo tenga mejor recopilado y entendido que otro. 


39 Asimismo dice de indios esclavos que se hacían en las guerras y gasta no poco papel en 
ello. Y en esto, también paresce que sabe poco de lo que pasaba en las guerras de estos naturales, 
porque ningún esclavo se hacía en ellas ni rescataban ninguno de los que en las guerras prendían, 
mas todos los guardaban para sacrificar, porque era la gente que generalmente se sacrificaba por 
todas estas tierras. Muy poquitos eran los otros que sacrificaban, sino los tomados en guerra, por lo 
cual las guerras eran muy continuas, porque, para cumplir con sus crueles dioses y para solemnizar 
sus fiestas y honrar sus templos, andaban por muchas partes haciendo guerras y salteando hombres 
para sacrificar a los demonios y ofrecerles corazones y sangre humana. Por la cual causa padecían 


64 Desde luego, la idea que se tiene de que todos los españoles se enriquecieron resulta ser incorrecta, porque en 
realidad, aparte de los muchos que dejaron sus vidas en la aventura americana, la mayoría permanecieron pobres. 


144 


muchos inocentes, y no parece ser pequeña causa de hacer guerra a los que ansi oprimen y matan 
los inocentes, y éstos con gemidos y clamores demandaban a Dios y a los hombres ser socorridos, 
pues padesdan muerte tan injustamente. Y esto es una de las causas, como V.M. sabe, por la cual se 
puede hacer guerra. Y tenían esta costumbre, que si algún señor o principal de los presos se soltaba, 
los mismos de su pueblo lo sacrificaba; y si era hombre bajo, que se llamaba macehual, su señor le 
daba mantas. Y esto y lo demás que pasaba en las guerras paresce en el mismo libro, en la cuarta 
parte, capítulos 14, 15, 16. 


40 Cuanto al número de los esclavos, en una parte pone que se habrán fecho tres cuentos de 
esclavos, y en otra dice que cuatro cuentos. Las provincias y partes que el de las Casas dice haberse 
hecho los dichos esclavos son éstas: México, Cuazacualco, Pánuco, Xalisco, Chiapa, Cuautimala, 
Honduras, Yucatán, Nicaragua, la costa de San Miguel, Venezuela. No fuera malo que también 
dijera siquiera por humildad, de la costa de Parique y Cubana, ya que fue allá, y cómo le fue allá. 
Casi todas las partes que pone, son en esta Nueva España. Yo tenía sumada las provincias y partes 
que dice haberse hecho esclavos, y antes más que menos, que por no ser prolijo dejo de 
particularizar, y por todos no allegan a doscientos mil. Y comunicado este número con otros que 
tienen experiencia y son más antiguos en esta tierra, me certifican que no son ciento y cincuenta mil 
ni pasan de cien mil. Yo digo que fuesen doscientos mil. Cuanto al número de tres cuentos, excede 
y pone de más dos cuentos y ochocientos mil; y cuanto al número de cuatro cuentos, pone de más 
tres cuentos y ochocientos mil. Y así son muchos de sus encarecimientos, en los cuales a V.M. pone 
en grande escrúpulo y agravia malamente y deshonra a sus prójimos por carta impresa. Y este 
número de los esclavos cosa es que se pueden saber por los libros de V.M., por los quintos que ha 
recibido. 


41 Y cuando al tratamiento, yo de la Nueva España hablo, en la cual ya casi todos están 
hechos libres. Según lo que tengo entendido, en todo el mundo podrá haber mil esclavos por 
libertad, y éstos cada día se van libertando, y antes de un año apenas queda(rá) esclavo indio en la 
tierra; porque para los libertar V.M. hizo lo que debía y aún más, pues mandó que los que poseían 
esclavos probasen cómo aquéllos eran verdaderos esclavos, lo cual era casi imposible y de derecho 
incumbía lo contrario. Y convino lo que V.M. mandó, porque los menos eran bien hecho. 


42 Dicen que en todas las Indias nunca hubo causa justa para hacer uno ni ningún esclavo. Tal 
sabe. Él dice que él no ha salido de México ni de sus alrededores: que no es maravilla que sepa 
poco de esto. El de las Casas estuvo en esta tierra obra de siete años, y fue, como dicen, que llevó 
cinco de calle. Fraile ha habido en esta Nueva España, que fue de México hasta Nicaragua, que son 
cuatrocientas leguas, que no se le quedaron en todo el camino dos pueblos que no predicase y dijese 
misa y enseñase y bautizase niños o adultos, pocos o muchos. Y los frailes acá han visto y sabido un 
poco más que el de las Casas cerca del buen tratamiento de los esclavos. Así la justicia, de su oficio, 
como los frailes predicadores y confesores, que desde el principio hubo frailes menores y después 
vinieron los de las otras Órdenes, éstos siempre tuvieron especial cuidado que los indios, 
especialmente los esclavos, fuesen bien tratados y enseñados en toda doctrina y cristiandad y Dios, 
que es el principal obrador de todo bien. Luego los españoles comenzaron a enseñar y llevar a las 
iglesias a sus esclavos a bautizar y a que se enseñasen, y a los casar; y los que esto no hacían, no los 
absolvían. Y muchos años ha que los esclavos y criados de españoles están casados in facie 
ecclesiae. E yo he visto muy muchos, así en lo de México, Guaxaca y Guatemala, como en otras 
partes, casados con sus hijos e sus casas e su peculio, buenos cristianos y bien casados. Y no es 
razón que el de las Casas diga que el servicio de los cristianos pesa más que cien torres y que los 
españoles estiman en menos los indios que las bestias y aun que el estiércol de las plazas. 
Parésceme que es gran cargo de conciencia atreverse a decir tal cosa a V.M. 


145 


43 Y hablando con grandísima temeridad dice que el servicio que los españoles por fuerza 
toman a los indios, que, en ser incomportable y durísimo excede a todos los tiranos del mundo, 
sobrepuja e iguala al de los demonios. Aun de los vivientes sin Dios y sin ley no se debería decir tal 
cosa. Dios me libre de quien tal osa decir. 


44 El hierro que se llama de rescate de V.M., vino aquesta Nueva España el año 1524, 
mediado mayo. Luego que fue llegado a México, el capitán D. Hernando Cortés, que a la sazón 
gobernaba, ayuntó en San Francisco, con frailes, los letrados que había en la ciudad. E yo me hallé 
presente e vi que le pesó al gobernador por el yerro que venía, y lo contradijo, y más no pudo, 
limitó mucho la licencia que traía para herrar esclavos, y los que se hicieron fuera de las 
limitaciones, fue en su ausencia, porque se partió para las Higueras. 


45 Y algunos que murmuraron del Marqués del Valle, que Dios tiene, y quieren ennegrecer y 
escurecer sus obras, yo creo que delante de Dios no son sus obras tan acetas como lo fueron las del 
Marqués. Aunque como hombre, fuese pecador, tenía fe y obras de buen cristiano y muy gran deseo 
de emplear la vida y hacienda por ampliar y aumentar la fe de Jesucristo, y morir por la conversión 
de estos gentiles. Y en esto hablaba con mucho espíritu, como aquel a quien Dios había dado este 
don y deseo y le había puesto por singular capitán de esta tierra de Occidente. Confesábase con 
muchas lágrimas y comulgaba devotamente, y ponía a su ánima y hacienda en mano del confesor 
para que mandase y dispusiese de ella todo lo que convenía a su conciencia. Y así, buscó en España 
muy grandes confesores y letrados con los cuales ordenó su ánima e hizo grandes restituciones y 
largas limosnas. Y Dios le visitó con grandes aflicciones, trabajos y enfermedades para purgar sus 
culpas y alimpiar su ánima. Y creo que es hijo de salvación y que tiene mayor corona que otros que 
lo menosprecian. Desde que entró en esta Nueva España trabajó mucho de dar a entender a los 
indios el conocimiento de un Dios verdadero y de les hacer predicar el Santo Evangelio. Y les decía 
cómo era mensajero de V.M. en la conquista de México. Y mientras en esta tierra anduvo, cada día 
trabajaba de oír misa, ayunaba los ayunos de la Iglesia y otros días por devoción. Deparóle Dios en 
esta tierra dos intérpretes, un español que se llamaba Aguilar y una india que se llamó Doña Marina. 
Con éstos predicaba a los indios y les daba a entender quién era Dios y quién eran sus ídolos. Y así, 
destruía los ídolos y cuanta idolatría podía. Trabajó de decir verdad y de ser hombre de su palabra, 
lo cual aprovechó mucho con los indios. Traía por bandera una cruz colorada en campo negro, en 
medio de unos fuegos azules y blancos, y la letra decía: amigos, sigamos la cruz de Cristo, que si en 
nos hubiere fe, en esta señal venceremos. 


46 Doquiera que llegaba, luego levantaba la cruz. Cosa fue maravillosa, el esfuerzo y ánimo y 
prudencia que Dios le dio en todas las cosas que en esta tierra aprendió, y muy de notar es la osadía 
y fuerzas que Dios le dio para destruir y derribar los ídolos prencipales de México, que eran unas 
estatuas de quince pies en alto. Y armado de mucho peso de armas, tomó una barra de hierro y se 
levantaba tan alto hasta llegar a dar en los ojos y en la cabeza de los ídolos. Y estando para 
derriballos, envióle a decir el gran señor de México Moteczuma que no se atreviese a tocar a sus 
dioses, porque a él y a todos los cristianos mataría luego. Entonces el capitán se volvió a sus 
compañeros con mucho espíritu y, medio llorando, les dijo: hermanos, de cuanto hacemos por 
nuestras vidas e intereses, agora muramos aquí por la honra de Dios y porque los demonios no sean 
adorados. Y respondió a los mensajeros, que deseaba poner la vida, y que no cesaría de lo 
comenzado, y que viniesen luego. Y no siendo con el gobernador sino 130 cristianos y los indios 
eran sinnúmero, así los atemorizó Dios y el ánimo que vieron en su capitán, que no se osaron 
menear. Destruidos los ídolos, puso allí la imagen de Nuestra Señora. 


47 En aquel tiempo faltaba el agua y secábanse los maizales, y trayendo los indios muchas 
cañas de maíz que se secaban, dijeron al capitán, que, si no llovía, que todos perecerían de hambre. 


146 


Entonces el Marqués les dio confianza diciendo que ellos rogarían a Dios y a Santa María para que 
les diese agua, y a sus compañeros rogó que todos se aparejasen y aquella noche se confesasen a 
Dios y le demandasen su misericordia y gracia. Otro día salieron en procesión, y en la misa se 
comulgó el capitán, y como estuviese el cielo sereno, súbito vino tanta agua, que antes que 
allegasen a los aposentos, que no estaban muy lejos, ya iban todos hechos agua. Esto fue gran 
edificación y predicación a los indios, porque desde adelante llovió bien y fue muy buen año. 


48 Siempre que el capitán tenía lugar, después de haber dado a los indios noticia de Dios, les 
decía que lo tuviesen por amigo, como a mensajero de un gran Rey y en cuyo nombre venía; y que 
de su parte les prometía serían amados y bien tratados, porque era grande amigo del Dios que les 
predicaba. ¿Quién así amó y defendió los indios en este mundo nuevo como Cortés? Amonestaba y 
rogaba muchos a sus compañeros que no tocasen a los indios ni a sus cosas, y estando toda la tierra 
llena de maizales, apenas había español que osase coger una mazorca. Y porque un español llamado 
Juan Polanco, cerca del puerto, entró en casa de un indio y tomó cierta ropa, le mandó dar cien 
azotes. Y a otro llamado Mora, porque tomó una gallina a indios de paz, le mandó ahorcar, y si 
Pedro de Alvarado no le cortase la soga, allí quedara y acabara su vida. Dos negros suyos, que no 
tenían cosa de más valor, porque tomaron a unos indios dos mantas y una gallina, los mandó 
ahorcar. Otro español, porque desgajó un árbol de fruta y los indios se le quejaron, le mandó 
afrentar. 


49 No quería que nadie tocase a los indios ni los cargase, so pena de cada (vez) cuarenta 
pesos. Y el día que yo desembarqué, viniendo del Puerto para Medellín, cerca de donde agora está 
la Veracruz, como viniésemos por un arenal y en tierra caliente y el sol que ardía -había hasta el 
pueblo tres leguas-, rogué a un español que consigo llevaba dos indios, que el uno me llevase el 
manto, y no lo osó hacer afirmando que le llevarían cuarenta pesos de pena. Y así, me traje el manto 
a cuestas todo el camino. 


50 Donde no podía excusar guerra, rogaba Cortés a sus compañeros que se defendiesen 
cuanto buenamente pudiesen sin ofender; y que cuando más no pudiesen, decía que era mejor herir 
que matar, y que más temor ponía ir un indio herido, que quedar dos muertos en el campo. 


51 Siempre tuvo el Marqués en esta tierra émulos e contrarios, que trabajaron (por) escurecer 
los servicios que a Dios y a V.M. hizo. Y allá no faltaron. Que si por éstos no fuera, bien sé que 
V.M. siempre le tuvo especial afición y amor, y a sus compañeros. Por este capitán nos abrió Dios 
la puerta para predicar su Santo Evangelio, y éste puso a los indios que tuviesen reverencia a los 
santos sacramentos, y a los ministros de la Iglesia en acatamiento. Por esto, me he alargado, ya que 
es difunto, para defender en algo su vida. La gracia del Espíritu Santo more siempre en el ánimas de 
V.M. Amén. 


De Tlaxcala, 2 de enero de 1555 años. 
Humilde siervo y mínimo capellán de V.M. 


MOTOLINIA, FR. TORIBIO. 


